Krankheiten, die aus der
Brot- und Getreidenahrung entstehen

Wir sahen im ersten Teil dieses Buches, daß die stärkehaltigen
Bestandteile des Getreidekornes durch das Ptyalin des Mundspeichels in
die einfachen Zuckerformen des Frucht- oder Traubenzuckers
verwandelt werden. Geschieht dies nicht, so gehen die Stärkestoffe der
Getreidekörner unverändert den Schlund hinab in den Magen. Dort
können sie nicht mehr verändert werden, weil es im Magen kein Ptyalin
gibt. Damit beginnt die lange Reihe der durch Brot- und
Getreidenahrung verursachten Krankheiten.

Wir sahen bei der Beobachtung der Umwandlungsvorgänge im
Magen, daß alle natürlichen Säuren des Obstes und der Gemüse durch
entsprechende Vorgänge in Zucker verwandelt werden müssen. Solange
der Nahrungsbrei im Magen Säurecharakter zeigt, kann er nicht durch
den Pförtner hindurch. Dieser öffnet sich nur, wenn die davor
gelagerten Speisepartien alkalisch und süß geworden sind. Die
Zuckerstoffe sind an sich süß, passieren den Pförtner also sehr leicht und gehen
leicht in den Zwölffingerdarm über. Die durch Kochen oder Backen in
Kleister verwandelte Stärke des Getreidekornes wird kaum durch den
Mundspeichel verändert, besonders dann nicht, wenn zum Brot und zu
den Breispeisen noch Fett und andere Zutaten und Gewürze oder
Zucker hinzukamen, die den Geschmack täuschen und verwirren. Die
Stärke wird dann nicht in die einfachen Zuckerformen übergeführt.
Der nicht verwandelte Stärkekleister wird im Magen auch nicht weiter
verändert, da es im Magen kein Ptyalin gibt. Der Pförtner, der den
Speisebrei vom Magen in den Zwölffingerdarm hindurchgeben soll,
reagiert nur langsam auf diesen verkochten oder verbackenen und in
Wasser und Speichel gelösten Brei. Er bleibt deshalb zu lange im Magen
liegen. Was geschieht dort mit solchen Speisen? Gekochte oder
gebackene Getreidestärke, geweicht und auf eine Temperatur von 35 Grad
gebracht, geht, wie jede Hausfrau weiß, sehr schnell in Gärung über:
Sie säuert. Tritt dieser Zustand bei den im Magen liegengebliebenen
Brot- und Getreidespeisen ein, dann verwandelt sich der Magen in
einen Gärbottich. Aus den Zuckerstoffen der Stärke entwickelt sich
unter Einwirkung der immer vorhandenen Spalt- und Hefepilze unter
den Erscheinungen der Vergärung Kohlensäure und Alkohol. Die
naszierende, frisch im Magen entstehende Kohlensäure erzeugt ganz
gefährliche Reaktionen, die schon manchem Menschen zum Verhängnis
geworden sind. Die den Magen auskleidende Schleimhaut ist nicht
darauf vorbereitet, den fressenden Angriffen der frisch entstehenden
Kohlensäure zu widerstehen. Die Magenschleimhaut ist wohl gefeit gegen
die Pepsin-Salzsäuremischung, die zur Auflösung der Proteine oder
eiweißhaltigen Quellstoffe dient, nicht aber gegen die Angriffe der
durch Vergärung entstehenden Kohlensäure.

Es zeigen sich bei Menschen, in deren Organen die entsprechenden
Voraussetzungen gegeben sind, Entzündungen der Magenschleimhaut.
Gegen diese fressende Kohlensäurewirkung und die Entzündung der
Magenschleimhaut setzt die Natur sich zur Wehr. Sie versucht, die
angegriffenen Stellen abzustoßen und dadurch wieder zur Ausheilung
zu bringen. Sie würde das auch fertigbringen, wenn keine weitere
Zufuhr von Brot- und Getreidespeisen erfolgte. Leider aber bleibt der
Erkrankte aus Unkenntnis bei der gewohnten Kost. So entstehen aus
den Entzündungen Geschwüre. Besonders gefährlich werden diese,
wenn sie sich am Pförtner selbst entwickeln. Dann wird dieser in seiner
Funktion empfindlich gestört. Der Zustand der vergärenden Speisen
verschlimmert sich mit der Zeit immer mehr, nimmt chronischen
Charakter an, verhindert schließlich jede normale Verdauungstätigkeit,
und der Magen beginnt, sich unter dem Einfluß der Säure krampfartig
zusammenzuziehen. Es entstehen Muskelverspannungen und
Einengungen, und dann wird versucht, durch Operation zu helfen mit
nachfolgender „Schonkost“, aus leichten Speisen und Weißbrot
bestehend, bis die Wunde ausgeheilt ist. Es wird dann erwartet, daß der
Krankheitszustand behoben ist und der Magen zur Ausheilung kommt.
Fühlt sich der Mensch dann wieder gesund, beginnt er wieder, Brot
und Getreidespeisen in gewohnter Weise zu essen, so stellt sich der alte
Zustand recht bald wieder ein. Den wechselnden Zustand der durch
Gärungserscheinungen gereizten oder entzündeten Magenschleimhaut
nennt man dann einen nervösen Magen und zuckt die Schultern.
Entwickeln sich die Entzündungen zu Geschwüren in der
Magenschleimhaut und am Pförtner, so schneidet man unter Umständen den ganzen
Pförtner weg und verbindet den Magen direkt mit dem Dünndarm.
Dann hören die Störungserscheinungen im Magen durch die
Säureeinwirkung der Gärung auf, weil die durch die Gärung versäuerten
Speisen nun nicht mehr durch den unter der Säurewirkung sich zusammemziehenden
Pförtner im Magen festgehalten werden, sondern schnell in
den Dünndarm übertreten. Dadurch wird der ganze Verdauungskanal
in einen einzigen Gärbottich verwandelt. Der richtige Weg aber, derartige Krankheitserscheinungen
zur Ausheilung zu bringen, besteht darin, Brot- und Getreidespeisen
vollständig zu meiden und seinen Körper durch Zuckerstoffe in Form
von süßen Möhren, süßem Wurzelgemüse aller Art in Verbindung mit
Rohgemüse und Nüssen zu versorgen. Als besonders wirksames Heilmittel
zur Überwindung der Säureverätzung der Magenschleimhaut
gilt das Leinsaatmehl, das die Fähigkeit hat, gerade derartige Störungen
schnell und leicht zur Ausheilung zu bringen.

Bei einer anderen Gruppe von Menschen bleiben diese fressenden
Ätzerscheinungen aus, weil die Magenschleimhaut gesünder und kräftiger
ist als bei den erstbeschriebenen Typen. Nach dem Verzehren
des altberühmten Schwarzbrotes, aus Vollkorn hergestellt, machen
sich die Folgen der Gärungen anders bemerkbar. Die entstehende
Kohlensäure treibt bei starken Schwarzbrotessern den Magen auf
und der frisch entstehende Alkohol beginnt zu wühlen und zu brennen.
Es entsteht ein unangenehmes Druckgefühl und gegen dieses
sucht der Betroffene ein Gegenmittel. Er findet es im Alkohol, der
aus gärender Getreidestärke oder aus vergorenem Wein gebrannt
wird. Der Branntwein ist ein natürliches Gegenmittel gegen die Brotgärung
im Magen. Bekanntlich hört jede Gärung auf, sobald der
Alkoholgehalt 15 \% übersteigt. Einige hochprozentige Schnäpse in
den Magen gegossen, bringen diesen Zustand sehr schnell hervor und
der Mensch fühlt sich erlöst von seinem Magendruck. Leider hat der
Alkohol die unangenehme Eigenschaft, den Menschen süchtig werden
zu lassen. Wenn er erst einmal die Erleichterung gespürt hat, die
ihm der Alkohol nach Brotgenuß gebracht hat, dann ist es um ihn
geschehen. Er wird früher oder später diesem Laster zum Opfer fallen.
Trunksucht ist ursprünglich eine Folge der im Magen gärenden
Brot- und Getreidenahrung.

Wie ist das möglich? Die Kohlensäure, frisch entstehend, und der
Alkohol sind sehr bewegliche gasförmige Gebilde. Sie durchdringen
die Magenhaut und verbreiten sich im Körper und seinen Organen.
Sie steigen dann gar zu gern nach oben in den Kopf. Die Kohlensäure
erzeugt hier Kopfdruck, Kopfschmerzen und migräneartige Erscheinungen.
 Der Alkohol aber lähmt bekanntlich die Hirn- und
Nerventätigkeit. So steht mancher derart Leidende oft schon als Kind,
ohne es zu wissen und zu ahnen, dauernd unter dem Einfluß von
benebelndem Alkohol. Der Alkohol im Kopf und der dadurch gleichzeitig
auftretende Kopfdruck aber läßt den Menschen nach Gleichartigem
suchen. Durch das Auffinden gleichartiger Stoffe bei auftretender
Gärung von Zuckerstoffen fand der Gaumen, angelockt
durch im Körper bereits Vorhandenes, Gefallen am Geschmack und
die Sucht danach setzte ein.

Nun gibt es noch Menschen, bei denen die Magenmuskulatur zu
schwach ist, um dem Druck der durch die Gärung entstehenden Kohlensäuremengen
standzuhalten. Der Magen versucht nun zwangsweise,
so lange wie möglich sich gegen die Verspannungen und die
Ausweitungen zu wehren. Auf die Dauer ist das jedoch nicht möglich, und es
entsteht die sog. Magenerweiterung mit starken
Versäuerungserscheinungen und allen sich daraus entwickelnden Folgen. Das Gefährliche
bei diesem Zustand der Magenerweiterung oder der Magensenkung
liegt darin, daß die Speisen in den erweiterten Magensack sinken und
 nicht mehr den Magenausgang erreichen können, um vom Pförtner
weitergegeben zu werden. Sie bleiben vielmehr im Magen wie in einem
Gärtopf liegen, der gärende Speisebrei geht in Fäulnis über, und der
Mensch bricht zusammen. Die Möglichkeit der Heilung eines solchen
Zustandes liegt darin, alle Brot- und Getreidespeisen vollständig auszuschalten
 und alle säurebildende Nahrung, auch saures Obst, zu meiden.
 Stattdessen müssen zunächst Säfte aus frisch gepreßten Gemüsen
und Wurzelgemüsen in kleinen Mengen gereicht werden, um erst einmal
die Gärungserscheinungen zu überwinden. Nach und nach können
dann statt des Saftes die Gemüse selber in feingehacktem Zustand
gegeben werden und man kann gemahlene Nüsse als Zugabe daruntermischen.
Auch hier ist Leinsaatmehlauszug sehr gut, weil er allen Versäuerungs-
und Fäulniserscheinungen entgegenwirkt. Den
Leinsaatmehlauszug stellt man wie folgt her: Die gemahlene Leinsaat wird bis
zu 12 Stunden im Wasser geweicht und dann durch ein Haarsieb
gedrückt.

Treten nun derartige Störungen nicht ein, sondern erweist sich der
Magen von Kindheit an als kräftig genug, um diese vielfachen
Angriffe überstehen zu können, so stellen sich andere Störungen ein.

Verfolgen wir den Weg der Zuckerstoffe in der Nahrung, so sehen
wir, daß sie mit dem Pfortaderblut in die Leber gelangen. Nun müssen
wir uns vorstellen, daß bei gesunder natürlicher Nahrung die Umwandlung
 der Zuckerstoffe in Leberblut und Blutzucker sehr einfach
und leicht ist. Aber die durch Feuershitze veränderten Getreidestärke
und Zuckerstoffe lassen sich nicht so leicht verwandeln. Von
den Ausstrahlungen der Darmzotten niedergeschlagen und vom
Pfortaderstamm aufgenommen, bilden sie im Gegenteil eine sehr starke
Belastung für die Leber und richten in diesem Organ Schaden
an. Soll ich des Längeren ausführen, welche verheerengen Wirkungen
in der Leber entstehen können, angefangen mit Leberschwellungen
und Verhärtungen? Soll ich weiter ausführen, wie die Stoffwechselrückstände aus der
Leber als Gallensäfte einen Charakter annehmen, der diese unfähig
macht, die Öle und Fettstoffe ordnungsgemäß im Zwölffingerdarm zu
verseifen. Eines nur sei erwähnt: Die unvollkommen gewandelten
Stärke- und Zuckerstoffe werden nicht alle in normalen Blutzucker
verwandelt.

Es entsteht ein Zuckerschleim, der nun mit dem Leberblut über das
Herz in die Lungen geht und hier zur Ausscheidung kommt, falls die
Konstitution des Betreffenden kräftig genug ist, um diesen Schleim
herauszuwerfen. Andernfalls bleibt der Schleim hängen, verstopft die
Atmungswege und bringt Neigung zu Erkältungen. Diese sind ja nichts
weiter als der energische Versuch der Natur, sich von dem
angesammelten Schleim zu befreien. Gelingt dies nicht, so erkranken schließlich
entweder die Lungen oder die Bronchien. In dem einen Fall wird der
Grund zu Lungenerkrankungen gelegt, im anderen entsteht die Anlage
zu den später chronisch werdenden asthmatischen Erscheinungen. Hört
der Mensch auf, Brot- und Getreidespeisen zu essen, so erhält die
Lebenskraft wieder die Möglichkeit, die angegriffenen Atmungswege
gesunden zu lassen.

Aus dem unrichtig gewandelten Stärkezuckerschleim kann sich kein
normaler Blutzucker bilden. Was ist wohl leichter zu erklären als die
Entstehung der Zuckerkrankheit mit allen ihren Folgen aus dieser
unrichtigen Zuckergrundlage im Blut, die wir uns selbst im Körper durch
Verzehren von Brot- und Getreidespeisen schaffen? Außer Brot und
gekochten Getreidespeisen werden gekochte Gemüse gegessen. Diese
haben durch die Kochhitze ihren natürlichen Gehalt an Vitaminen und
Mineralstoffen verloren, sind daher nicht fähig, die Bauchspeicheldrüse
mit den Stoffen zu versorgen, die zur Erzeugung der Pankreassäfte,
vor allem des Insulins, notwendig sind. Wer sich daher außer von
Fleisch, Fisch, Milch und anderen vom Tier stammenden Genußmitteln
von Brot, Kuchen und gekochten Getreidebreien ernährt, setzt sich
dauernd der Gefahr der Entstehung von unrichtig gebildeten
Zuckergrundlagen in seinem Körper aus. Diese können nicht durch den
Inselstoff, Insulin, aus seiner Bauchspeicheldrüse berichtigt werden. Der
unrichtig gebildete Zuckerschleim aber zeugt die Erscheinungen der
Zuckerkrankheit, die bei Fortsetzung der landesüblichen Ernährung
zum Kräfteverlust und zum Zusammenbruch der Gesundheit führen.
Mit Insulinspritzen ist erfahrungsgemäß eine wirkliche Heilung nicht möglich.
Im Gegenteil mit diesem Erzeugnis aus der Pankreas von
jungen Tieren wird wohl der Zuckerspiegel im Blut vorübergehend gesenkt,
aber gleichzeitig die Nerven- und Gehirntätigkeit stark gehemmt.
Als Folgeerscheinungen daraus sind schon Taubwerden und langsam
fortschreitende Erblindung bekannt geworden.

Die Heilung der Zuckerkrankheit ist einfach genug: Wildkräuter,
besonders die zur Berichtigung der Gallentätigkeit so wichtigen bittersüßen
Kräuter wie Löwenzahn, Endivien, Schafgarbe, Spitz- und
Breitwegerich, die Blüten vom Huflattich in Verbindung mit
Gartengemüsen aller Art und, als besonders wirksam, die jungen
Brennesselschüsse lassen die Zuckerkrankheit oft in überraschend kurzer Zeit zur
Ausheilung kommen, natürlich nur, wenn Brot und Getreidespeisen
gänzlich gemieden werden.

Es ist klar, daß unrichtige Zuckergrundlagen im Blut nicht fähig
sind, in den Muskeln die Vorgänge aufrecht zu erhalten, die zur
Krafterzeugung notwendig sind. Ein Zuckerkranker kann wohl mal kräftig
aussehen, er ist es aber nicht mehr, er fühlt sich auch immer schlapp und
müde.

Gelingt es nun dem Körper, über alle diese aus der Brot- und
Getreidenahrung entstehenden Störungen hinwegzukommen, so ist damit
nicht gesagt, daß er gesund bleibt. Die unrichtigen Zuckergrundlagen
lassen die Stoffwechselvorgänge nur unvollkommen zur Auswirkung
kommen. Dementsprechend werden die Venensäfte nicht von der
richtigen Beschaffenheit sein, sie enthalten Schleim, wie wir es auch in
bezug auf die Lungen feststellten. Dieser Schleim besteht aus unrichtig
und unvollkommen ausgebildeten Zuckerstoffen. Er verstopft die
Venensaftgänge und diese können die Venensäfte dann nur schwer zum
Herzen zurückführen. Es entstehen Stockungen, besonders in den
Beinen und daraus bilden sich im Laufe der Jahre Krampfadern und
Geschwüre. Ich brauche nicht zu erwähnen, daß sich bei den
Krampfadern die gefürchteten Embolien bilden können, jene Blutpfropfe, die
unter Umständen den sofortigen Tod herbeiführen, wenn sie ins Herz
gelangen.

Wird auch diese Gefahr überwunden, so sind wir doch immer noch
nicht am Ende der Erkrankungsmöglichkeiten, die aus dem Verzehren
von Brot- und Getreidespeisen entstehen können. Der unbrauchbare
Teil des Venensaftes soll, wie schon gesagt, durch das Wundernetz der
Venen, das den Dickdarm umschließt, in diesen hineinfiltriert werden.
Ist nun dieser Venensaft nicht richtig gebildet und mit allerhand
Stoffwechselrückständen verschmutzt, durch die er scharf und bissig wird,
dann können diese Störungen zu den sog. Hämorrhoidalkrankheiten
ausarten, da sich die schlechten Säfte hauptsächlich im Mastdarm und
After absetzen. Diese wirken sich um so heftiger aus, je besser
scheinbar der Magen und der Dünndarm mit den Brot- und Getreidespeisen
fertig geworden sind.

Alle Zuckerstoffe aus den Brot- und Getreidespeisen, die in den
vorhergehenden Verdauungsvorgängen nicht richtig umgewandelt wurden,
gelangen schließlich in den Dickdarm. Hier verbleiben die Speisereste
oft 12 Stunden und länger, um eingedickt und nach der restlosen Ausnutzung
endlich durch den Mastdarm ausgeschieden zu werden. Findet
sich nun noch Stärkehaltiges im Dickdarm, so wird es dort ganz
bestimmt in Gärung übergehen und durch diese wiederum zersetzt
werden in Kohlensäure und Alkohol. Hier wirkt sich die entstehende
Kohlensäure und der Alkohol als Lähmung der gesamten
Dickdarmtätigkeit aus und wird dann zur Ursache der so verbreiteten und immer
wieder anzutreffenden Stuhlverstopfung.

Wirkt sich nun die Stuhlverstopfung als verschlimmerndes Moment
auf die Erscheinungen der Hämorrhoidalerkrankungen aus, dann
können als weitere Komplikationen Mastdarmgeschwüre,
Mastdarmvorfall oder gar Mastdarmkrebs entstehen. Die Fachwissenschaft hilft sich
in diesem Falle damit, daß sie den Mastdarm lahmlegt und dem
Menschen einen künstlichen After an der linken Hüfte gibt. Dadurch aber
wird die Ursache nicht behoben und ein derart verstümmelter Mensch
ist dann vom Tode gezeichnet.

Alle diese Krankheitserscheinungen entwickeln sich ganz langsam
und machen sich zunächst im Körper in keiner Weise bemerkbar. Sie
verursachen zunächst gar keine Schmerzen, mit Ausnahme vielleicht
von einem mehr oder minder leichten Druckgefühl im Magen oder im
Kopf. Erst wenn die Krankheit schon sehr weit vorgeschritten ist,
macht sie sich durch Schmerzen bemerkbar. So heimtückisch sind die
Krankheiten, die aus der Brot- und Getreidenahrung entstehen, daß es
für wirksame Gegenmaßnahmen oft bereits zu spät ist, wenn sie sich
endlich schmerzhaft bemerkbar machen. Deshalb ist gerade allen
diesen Schädigungen gegenüber Vorbeugen leichter als Heilen. Wenn die
durch die Gärung der Getreidespeisen und Brot entstandenen und die
Magenschleimhaut verätzenden Vorgänge so weit fortgeschritten sind,
daß sie schmerzhafte Geschwüre bilden, ist es selbstverständlich viel
schwieriger, dem Übel entgegenzutreten, als zu der Zeit, da sich erst
die Erscheinungen der erhöhten Säureerzeugung im Magen durch saures
Aufstoßen, Sodbrennen usw. bemerkbar machen. Es ist viel leichter,
Brot als Nahrung aufzugeben, als später von Trunksucht oder
Krankheiten geheilt zu werden!

Noch viel einfacher vollzieht sich die Heilung eines Zuckerkranken.
Die Anlage zur Zuckerkrankheit kann schon vom Mutterleib her
gegeben sein; denn wir finden oft schon Kinder mit ausgesprochener
Zuckerharnruhr. Vermeidet nun ein so veranlagter Mensch von
vornherein alle Brot- und Getreidespeisen, so wird er überhaupt gar nicht
erst erkranken.

Alle diese Krankheitserscheinungen sind in ihrer Entstehung zu
verfolgen, wenn wir uns den Unterschied klarmachen zwischen dem
natürlich gewachsenen Frucht- und Traubenzucker in Früchten oder dem
gewachsenen Invertzucker in den Gemüsen und Wurzelgemüsen und den
durch Kochen oder Backhitze gehärteten und in Kleister verwandelten
Stärkezuckerstoffen des Brotes und der Getreidespeisen. Aber es
kommt noch eins hinzu, was bisher im Zusammenhang mit dem Brot
noch gar nicht berücksichtigt war. Außer der Stärke im Mehlkern
enthält das Getreidekorn in seinen verschiedenen Häuten und
Randschichten die wichtigen Mineralien und erdigen Grundstoffe, die zum
kräftigen Aufbau des neuen Lebens vorgesehen sind. Dazu gesellen sich
Proteine oder Eiweißstoffe in der Kleberschicht, der Einlage zwischen
Schale und Kern, und die Proteine und Ölstoffe in der Keimanlage
mitsamt den zum Wachstum der Wurzel und des Halmes zuerst
nötigen Vitaminen und Wuchsstoffen, auch Auxine genannt. Roh verzehrt,
können diese wichtigsten Bestandteile des Getreidekornes von gutem
Einfluß auf die Verdauungsarbeit sein und dürfen für den Aufbau des
menschlichen Körpers, seiner Organe und seines Geistes, nicht fehlen,
wenn schon Getreide gegessen werden soll. Jedoch ist der Rohgenuß
von frisch gemahlenem oder von Getreide im ganzen Korn nicht
empfehlenswert, wenn Anlage zu Rheuma und Gicht vorliegt oder die
Magen- und Darmtätigkeit nicht besonders stark ist. Dann versagt oft
die Erzeugung kräftigen Mundspeichels und entsprechender Magen- und
Darmsäfte. Eingeweichtes Rohgetreide kann nur schwer vom Körper
verarbeitet werden, weil es im Munde nicht mehr eingespeichelt
werden kann.

Aber backen oder kochen wir die Erzeugnisse aus dem Getreidekorn,
so gehen diese Stoffe die schlimmen Veränderungen ein, die wir bei der
Gerinnung der Eiweißstoffe aller Art durch Hitzeeinwirkung kennen.
Geronnenes Eiweiß, d. h. koagulierte und ihrer Lebensfähigkeit
beraubte Eiweißstoffe werden nur unvollkommen von der
Pepsin-Säuremischung im Magen gelöst und aufgespalten, sie werden wohl
verflüssigt, aber die Aufspaltung in ihre Bausteine geht nur sehr
unvollkommen vor sich. Das verzögert natürlich die Verdauung, und die
vorbeschriebene Gärung der Zuckerstoffe zieht auch die Eiweißstoffe
in Mitleidenschaft. Anstatt sich zu lösen, können sie im Magen in
Fäulnis übergehen und machen sich oft als pestilenzartiger Mundgeruch
schon äußerlich bemerkbar. Ein Chronischwerden dieses Zustandes
erzeugt dann im Laufe der Zeit in Verbindung mit den sich zersetzenden
Eiweißstoffen der vom Tier stammenden Speisen die schlimmen
Formen von Magen- und Leberkrebs.

Gehen die Eiweißstoffe des Brotgetreides unvollständig gelöst in den
Dünndarm, so werden sie hier nicht weiter verändert, da die Säfte der
Bauchspeicheldrüse derart verarbeitete Eiweißstoffe nicht angreifen
können, und gelangen in den Dickdarm. Dort setzt sich die Fäulnis
rasch fort und wir sehen die Entstehung der Darmfäulnis immer in
Verbindung mit den eiweißhaltigen Stoffen der vom Tier stammenden
Speisen. Aus dieser entwickeln sich dann die schlimmsten Formen des
Mastdarmkrebses.

Die Mineralstoffe des Getreidekornes sind unbestritten sehr wichtig
für den Körper. Aber in der Backhitze und im Kochtopf gehen sehr
schwerwiegende Veränderungen mit ihnen vor. Sie verhärten sich oder
fallen aus ihren natürlich gewachsenen, organischen Bindungen aus. Im
Moment der in der Hitze sich auflösenden Lebenskräfte im
Getreidekorn gehen sie Verbindungen mit anderen freiwerdenden Stoffen ein
und bilden sich um in schwer lösliche, im Körper unbrauchbare
Mineralstoffe von salzartigem Charakter. Um nun der Hausfrau
handgreiflich zu zeigen, was beim Kochen vor sich geht, kann sie selbst
folgenden kleinen Versuch machen: Das Quellwasser, auch das
Leitungswasser unserer Städte besitzt eine innere Spannung, eine lebendige
Spannkraft. Diese kann sichtbar gemacht werden, wenn man vorsichtig
eine Nadel oder Stecknadel auf die Oberfläche des Wassers legt. Die
Spannkraft des Wassers hält diese Nadel schwimmend. Erhitzt man
das Wasser, so wird in dem Augenblick, wo die Oberfläche fast den
Siedepunkt erreicht hat, die Spannung des Wassers plötzlich aufhören
und die Nadel sinkt wie ein Stein zu Boden. Diese lebendige
Spannkraft des Wassers wirkt sich im Saft der Pflanzen, im Fruchtfleisch usw.
aus. Sie hält die erdigen Grundstoffe in der Pflanze in der Schwebe
und trägt sie hoch empor in die Krone der Bäume. Erhitzt man nun die
zur Nahrung auserlesene Pflanze, so wird die Spannkraft des Wassers
im Saft und im Körper der Pflanze aufgehoben. Die erdigen
Mineralstoffe werden frei. Sie trennen sich aus ihren lebendigen spannkräftigen
Bindungen und sinken wie die Stecknadel im kochenden Wasser zu
Boden. Es bilden sich aus ihnen Kesselstein und Bodensatz. Aber nicht
genug damit, in dem Augenblick, in welchem die natürliche
Spannkraft zerstört wird, lösen sich die Mineralstoffe aus ihrer
lebenskräftigen Bindung und gehen nun mit all den anderen Mineralstoffen, den
erdigen Grundstoffen in der Nahrung, neue Verbindungen ein. Diese
taugen dann nicht mehr zur Erhaltung der Lebenskraft im Menschen.
Diese festen, im Körper nur schwer umzuwandelnden Salze vom
Natrium, vom Kalium, vom Kalk und anderen sind aber fein genug
gelöst, um durch die Membranen der Zellwände hindurchgelassen zu
werden. Sie verteilen sich im Körper ohne richtigen Einbau in die
Gewebezellen. Sie fallen ihrer Schwere entsprechend in die Tiefe, sie
sinken nach unten und im Laufe der Zeit bilden sich aus diesen
gekochten und gebackenen Mineralstoffen des Getreides die
Gichtablagerungen in den Füßen und Händen, an denen unsere Vorfahren, die ja nur
Vollkornbrot oder bestenfalls ausgesiebtes Mehl kannten, so schwer
und so vielfach zu leiden hatten. Die Gichtablagerungen aus dem damals
fast nur gegessenen Vollkornbrot verzogen den Menschen die
Muskeln und die Knochen unter oft unsagbaren Schmerzen zusammen
mit den aus anderen Ursachen stammenden rheumatischen
Erscheinungen. Die Gelenke wurden steif und die Menschen dadurch unfähig,
ihrer Arbeit nachzugehen. Wohlgemerkt, die Erscheinungen der Brotgicht
 und des Brotrheumas können nur beim Verzehren von Brot aus
dem vollen Korn auftreten. Deshalb begrüßten es unsere Großeltern
ganz instinktiv, als in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts die
Patentmüllerei aufkam und mit dem Fortschreiten dieser die Brotgicht
langsam weniger wurde. Warten wir den Erfolg der
Vollkornbrotbewegung ab, dann haben wir nach einigen Jahren wieder ein
Überhandnehmen der gichtischen Erscheinungen, da in weiten Landstrichen
und großen volkreichen Ländern z. Z. fast nur Feinmehlerzeugnisse
gegessen werden.

Der folgende Abschnitt ist einer Arbeit von D. Somogyi mit dem
Titel „Über das Entstehen von Calcium-, Phosphor- und
Vitamin-D-Mangelzuständen“ in der Zeitschrift für Vitaminforschung entnommen.
Wie aus der exakten Arbeit von McCance und Widowson
hervorgeht, beeinflußt das Schwarzbrot die Aufnahme von Calcium im
Organismus ungünstig. Diese Feststellung ist wichtig, weil sie zeigt: Das
Schwarzbrot weist nicht nur Vorteile gegenüber dem Weißbrot auf,
z. B. Reichtum an Vitaminen der B-Gruppe, sondern auch schwere
Nachteile.

„Der Grund der schlechteren Calciumaufnahme bei Schwarzbrot
anstelle des Weißbrotgenusses liegt darin, daß Schwarzbrot einen sehr
hohen Gehalt an Phytin (Inositphosphorsäure) aufweist. Calcium
bildet zur Neutralisation dieser Art der Phosphorsäure mit dem Phytin
eine unlösliche, nicht aufnehmbare Verbindung. Das überraschende
Resultat der oben angeführten Autoren ist, daß bei Versuchspersonen
nicht nur weniger Calcium aufgenommen wurde, sondern daß in der
Mehrzahl der Fälle sogar eine negative Calciumbilanz entstand, d. h.
es wurde mehr Calcium ausgeschieden, als aufgenommen wurde. Das
erklärt sich daraus, daß selbst das mit den Verdauungssäften, z. B. der
Galle zur Verseifung der Öl- und Fettstoffe in den Darm gelangende
Calcium nicht zurückgenommen, sondern, an das Phytin gebunden,
ausgeschieden wurde.

Wir wissen, daß der Minimalbedarf des Körpers an Calcium aus der
Nahrung entnommen werden muß. Bei Weißbroternährung ist der
Bedarf mit 500 mg pro Tag meist gedeckt, dagegen entsteht bei derselben
Menge bei Schwarzbrot eine stark negative Calciumbilanz. Die
nachfolgende Tabelle zeigt gut die Richtigkeit der Beobachtungen:

Calciumaufnahme in mg pro Tag bei

8 Versuchspersonen Weißbrot Schwarzbrot
1 307 169
2 130 27
3 181 20
4 178 . 64
5 121 46
6 127 74
7 118 50
8 138 70

Während der Versuchsperiode wurden täglich mit der Nahrung etwa
500 mg Calcium zugeführt.

Die Durchführung der Schwarzbrot- und Vollkorngetreideernährung
wird bei nicht gleichzeitiger Zuführung von großen Mengen an Kalk
in der Form von Frischgemüse voraussichtlich bei 9 von 10 Personen
einen Verlust des Körpers an Kalk verursachen.“ (Soweit der Auszug
aus den Forschungsergebnissen.)

Wenn sich der Leser diese Erkenntnis der Forschung richtig
überlegt, wird er bald folgendes erkennen können: Bei der jetzt von so
vielen Lebensreformen eingehaltenen Ernährung mit viel Milch,
Schwarzbrot und Vollkorngetreide zeigen sich nach Überwindung der
aus dem Fleisch-, Fisch- und Eiergenuß entstehenden Krankheiten oft
schwere Mangelzustände und besonders gern schmerzhafte
rheumatische Erscheinungen. Zu diesen möglichen Beschwerden kommen dann
beim Vollkorn- oder Schwarzbrot die schon geschilderten Magen- und
Darmleiden, die aus der Gärung der Brot- und Getreidespeisen
entstehen. Das Vollkornbrot aus Roggen z. B. wird durchweg mit
Sauerteig verarbeitet. Die im Teig durch den Zusatz von Sauerteig
einsetzende Gärung setzt sich dann gar zu leicht im Magen fort, mit all
den daraus sich ergebenden Folgen.