Krankheiten,
die aus der Brot- und Getreidenahrung
entstehen
Wir sahen im ersten Teil dieses Buches, daß die stärkehaltigen Be­
standteile des Getreidekornes durch das Ptyalin des Mundspeichels in
die einfachen Zuckerformen des Frucht- oder Traubenzuckers ver­
wandelt werden. Geschieht dies nicht, so gehen die Stärkestoffe der
Getreidekörner unverändert den Schlund hinab in den Magen. Dort
können sie nicht mehr verändert werden, weil es im Magen kein
Ptyalin gibt. Damit beginnt die lange Reihe der durch Brot und Ge­
treidenahrung verursachten Krankheiten.
Wir sahen bei der Beobachtung der Umwandlungsvorgänge im Ma­
gen, daß alle natürlichen Säuren des Obstes und der Gemüse durch
entsprechende Vorgänge in Zucker verwandelt werden müssen. So­
lange der Nahrungsbrei im Magen Säurecharakter zeigt, kann er nicht
durch den Pförtner hindurch. Dieser öffnet sich nur, wenn die davor
gelagerten Speisepartien alkalisch und süß geworden sind. Die Zuk­
kerstoffe sind an sich süß, passieren den Pförtner also sehr leicht und
gehen leicht in den Zwölffingerdarm über. Die durch Kochen oder
Backen in Kleister verwandelte Stärke des Getreidekornes wird kaum
durch den Mundspeichel verändert, besonders dann nicht, wenn zum
Brot und zu den Breispeisen noch Fett und andere Zutaten und Ge­
würze oder Zucker hinzukamen, die den Geschmack täuschen und ver­
wirren. Die Stärke wird . dann nicht in die einfachen Zuckerformen
übergeführt. Der nicht verwandelte Stärkekleister wird im Magen
auch nicht weiter verändert, da es im Magen kein Ptyalin gibt. Der
Pförtner, der den Speisebrei vom Magen in den Zwölffingerdarm
hindurchgehen soll, reagiert nur langsam auf diesen verkochten oder
verbackenen und in Wasser und Speichel gelösten Brei. Er bleibt des­
halb zu lange im Magen liegen. Was geschieht dort mit solchen Spei­
sen? Gekochte oder gebackene Getreidestärke, geweicht und auf eine
Temperatur von 35 ° gebracht, geht, wie jede Hausfrau weiß, sehr schnell
in Gärung über: Sie säuert. Tritt dieser Zustand bei den im Magen lie­
gengebliebenen Brot- und Getreidespeisen ein, dann verwandelt steh
der Magen in einen Gärbottich. Aus den Zuckerstoffen der Stärke
entwickelt sich unter Einwirkung der immer vorhandenen Spalt- und
Hefepilze unter den Erscheinungen der Vergärung Kohlensäure und
Alkohol. Die naszierende, frisch. im Magen entstehende Kohlensäure
163erzeugt ganz gefährliche Reaktionen, die schon manchem Menschen
zum Verhängnis geworden sind. Die den Magen auskleidende Schleim­
haut ist nicht darauf vorbereitet, den fressenden Angriffen der frisch
entstehenden Kohlensäure zu widerstehen. Die Magenschleimhaut ist
wohl gefeit gegen die Pepsin-Salzsäuremischung, die zur Auflösung
der Proteine oder eiweißhaltigen Quellstoffe dient, nicht aber gegen
die Angriffe der durch Vergärung entstehenden Kohlensäure.
Es zeigen sich bei Menschen, in deren Organen die entsprechenden
Voraussetzungen gegeben sind, Entzündungen der Magenschleimhaut.
Gegen diese fressende Kohlensäurewirkung und die Entzündung der
Magenschleimhaut setzt die Natur sich zur Wehr. Sie versucht, die
angegriffenen Stellen abzustoßen und dadurch wieder zur Ausheilung
zu bringen. Sie würde das auch fertigbringen, wenn keine weitere
Zufuhr von Brot- und Getreidespeisen erfolgte. Leider aber bleibt
der Erkrankte aus Unkenntnis bei der gewohnten Kost. So entstehen
aus den Entzündungen Gescl-twüre. Besonders gefährlich werden diese,
wenn sie sich am Pförtner selbst entwickeln. Dann wird dieser in
seiner Funktion empfindlich gestört. Der Zustand der vergärenden
Speisen verschlimmert sich rru: der Zeit immer mehr, nimmt chroni­
schen Charakter an, verhinder'i. schließlich j ede normale Verdauungs­
tätigkeit, und der Magen beginnt, sich unter dem Einfluß der Säure
krampfartig zusammenzuziehen. Es entstehen Muskelverspannungen
und Einengungen, und dann wird versucht, durch Operation zu helfen
mit nachfolgender „Schonkost" , aus leichten Speisen und Weißbrot
bestehend, bis die Wunde ausgeheilt ist. Es wird dann erwartet, daß
der Krankheitszustand behoben ist und der Magen zur Ausheilung
kommt. Fühlt sich der Mensch dann wieder gesund, beginnt er wie­
der, Brot und Getreidespeisen in gewohnter Weise zu essen, so stellt
sich der alte Zustand recht bald wieder ein. Den wechselnden Zustand
der durch Gärungserscheinungen gereizten oder entzündeten Magen­
schleimhaut nennt man dann einen nervösen Magen und zuckt die
Schultern. Entwickeln sich die Entzündungen zu Geschwüren in der
Magenschleimhaut und am Pförtner, so schneidet man unter Um­
ständen den ganzen Pförtner weg und verbindet den Magen direkt
mit dem Dünndarm. Dann hören die Störungserscheinungen im Ma­
gen durch die Säureeinwirkung der Gärung auf, weil die durch die
Gärung versäuerten Speisen nun nicht mehr durch den unter der
Säurewirkung sich zusammenziehenden Pförtner im Magen festgehal­
ten werden, sondern schnell in den Dünndarm übertreten. Dadurch
wird der ganze Verdauungskanal in einen einzigen Gärbottich ver­
wandelt. Der richtige Weg aber, derartige Krankheitserscheinungen
zur Ausheilung zu bringen, besteht darin, Brot- und Getreidespeisen
vollständig zu meiden und seinen Körper durch Zuckerstoffe in Form
von süßen Möhren, süßem Wurzelgemüse aller Art in Verbindung mit
Rohgemüse und Nüssen zu versorgen. Als besonders wirksames Heil­
mittel zur Überwindung der Säureverätzung der Magenschleimhaut
164gilt das Leinsaatmehl, das die Fähigkeit hat, gerade derartige Stö­
rungen schnell und leicht zur Ausheilung zu bringen.
Bei einer anderen Gruppe von Menschen bleiben diese fressenden
Ätzerscheinungen aus, weil die Magenschleimhaut gesünder und kräf­
tiger ist als bei den erstbeschriebenen Typen. Nach dem Verzehren
des altberühmten Schwarzbrotes, aus Vollkorn hergestellt, machen
sich die Folgen der Gärungen anders bemerkbar. Die entstehende
Kohlensäure treibt bei starken Schwarzbrotessern den Magen auf
und der frisch entstehende Alkohol beginnt zu wühlen und zu bren­
nen. Es entsteht ein unangenehmes Druckgefühl und gegen dieses
sucht der Betroffene ein Gegenmittel. Er findet es im Alkohol, der
aus gärender Getreidestärke oder aus vergorenem Wein gebrannt
wird. Der Branntwein ist ein natürliches Gegenmittel gegen die Brot­
gärung im Magen. Bekanntlich hört jede Gärung auf, sobald der
Alkoholgehalt 15 °/o übersteigt. Einige hochprozentige Schnäpse in
den Magen gegossen, bringen diesen Zustand sehr schnell hervor und
der Mensch fühlt sich erlöst von seinem Magendruck. Leider hat der
Alkohol die unangenehme Eigenschaft, den Menschen süchtig werden
zu lassen. Wenn er erst einmal die Erleichterung gespürt hat, die
ihm der Alkohol nach Brotgenuß gebracht hat, dann ist es um ihn
geschehen. Er wird früher oder später diesem Laster zum Opfer fal­
len. Trunksucht ist ursprünglich eine Folge der im Magen gärenden
Brot- und Getreidenahrung.
Wie ist das möglich? Die Kohlensäure, frisch entstehend, und der
Alkohol sind sehr bewegliche gasförmige Gebilde. Sie durchdringen
die Magenhaut und verbreiten sich im Körper und seinen Organen.
Sie steigen dann gar zu gern nach oben in den Kopf. Die Kohlen­
säure erzeugt hier Kopfdruck, Kopfschmerzen und migräneartige Er­
scheinungen. Der Alkohol aber lähmt bekanntlich die Hirn- und
Nerventätigkeit. So steht mancher derart Leidende oft schon als Kind,
ohne es zu wissen und zu ahnen, dauernd unter dem Einfluß von
benebelndem Alkohol. Der Alkohol im Kopf und der dadurch gleich­
zeitig auftretende Kopfdruck aber läßt den Menschen nach Gleich­
artigem suchen. Durch das Auffinden gleichartiger Stoffe bei auf­
tretender Gärung von Zuckerstoffen fand der Gaumen, angelockt
durch im Körper bereits Vorhandenes, Gefallen am Geschmack und
die Sucht danach setzte ein.
Nun gibt es noch Menschen, bei denen die Magenmuskulatur zu
schwach ist, um dem Druck der durch die Gärung entstehenden Koh­
lenräuremengen standzuhalten. Der Magen versucht nun zwangsweise,
so lange wie möglich sich gegen die Verspannungen und die Auswei­
tungen zu wehren. Auf die Dauer ist das j edoch nicht möglich, und es
entsteht die sog. Magenerweiterung mit starken Versäuerungserschei­
nungen und allen sich daraus entwickelnden Folgen. Das Gefährliche
bei diesem Zustand der Magenerweiterung oder der Magensenkung
liegt darin, daß die Speisen in den erweiterten Magensack sinken
und nicht mehr den Magenausgang erreichen können, um vom
165Pförtner weitergegeben zu werden. Sie bleiben vielmehr im Magen
wie in einem Gärtopf liegen, der gärende Speisebrei geht in Fäulnis
über, und der Mensch bricht zusammen. Die Möglichkeit der Heilung
eines solchen Zustandes liegt darin, alle Brot- und Getreidespeisen
vollständig auszuschalten und alle säurebildende Nahrung, auch
saures Obst, zu meiden. Stattdessen müssen zunächst Säfte aus frisch
gepreßten Gemüsen und Wurzelgemüsen in kleinen Mengen gereicht
werden, um erst einmal die Gärungserscheinungen zu überwinden.
Nach und nach können dann statt des Saftes die Gemüse selber in
feingehacktem Zustand gegeben werden und man kann gemahlene
Nüsse als Zugabe daruntermischen. Auch hier ist Leinsaatmehlauszug
sehr gut, weil er allen Versäuerungs- und Fäulniserscheinungen ent­
gegenwirkt. Den Leinsaatmehlauszug stellt man wie folgt her: Die
gemahlene Leinsaat wird bis zu 12 Stunden im Wasser geweicht und
dann durch ein Haarsieb gedrückt.
Treten nun derartige Störungen nicht ein, sondern erweist sich der
Magen von Kindheit an als kräftig genug, um diese vielfachen An­
griffe überstehen zu können, so stellen sich andere Störungen ein.
Verfolgen wir den Weg der Zuckerstoffe in der Nahrung, so sehen
wir, daß sie mit dem Pfortaderblut in die Leber gelangen. Nun müs­
sen wir uns vorstellen, daß bei gesunder natürlicher Nahrung die
Umwandlung der Zuckerstoffe in Leberblut und Blutzucker sehr ein­
fach und leicht ist. Aber die durch Feuershitze veränderten Getreide­
stärke und Zuckerstoffe lassen sich nicht so leicht verwandeln. Von
den Ausstrahlungen der Darmzotten niedergeschlagen und vom
Pfortaderstamm aufgenommen, bilden sie im Gegenteil eine sehr
starke Belastung für die Leber und richten in diesem Organ Schaden
an. Soll ich des Längeren ausführen, welche verheerengen Wirkungen
in der Leber entstehen können, angefangen mit Leberschwellungen
und Verhärtungen? Soll ich weiter ausführen, wie die Stoffwechsel­
.rückstände aus der Leber als Gallensäfte einen Charakter annehmen,
der diese unfähig macht, die Oele und Fettstoffe ordnungsgemäß im
Zwölffingerdarm zu verseifen. Eines nur sei erwähnt: Die unvoll-.
kommen gewandelten Stärke- und Zuckerstoffe werden nicht alle in
normalen Blutzucker verwandelt.
Es entsteht ein Zuckerschleim, der nun mit dem Leberblut weiter
in die Lungen geht und hier zur Ausscheidung kommt, falls die Kon­
stitution des Betreffenden kräftig genug ist, um diesen Schleim her­
auszuwerfen. Andernfalls bleibt der Schleim hängen, verstopft die
Atmungswege, bringt Neigung zu Erkältungen, die ja nichts weiter
sind als der energische Versuch der Natur, sich von dem angesam­
melten Schleim zu befreien. Gelingt dies nicht, so erkranken schließ­
lich entweder die Lungen oder die Bronchien. In dem einen Fall
wird der Grund zu Lungenerkrankungen gelegt, im anderen entsteht
die Anlage zu den später chronisch werdenden asthmatischen Er­
scheinungen. Hört der Mensch auf, Brot- und Getreidespeisen zu
166essen, so erhält die Lebenskraft wieder die Möglichkeit, die angegrif­
fenen Atmungswege gesunden zu lassen.
Aus dem unrichtig gewandelten Stärkezuckerschleim kann sich
kein normaler Blutzucker bilden. Was ist wohl leichter zu erklären
als die Entstehung der Zuckerkrankheit mit allen ihren Folgen aus
dieser unrichtigen Zuckergrundlage im Blut, die wir im Körper durch
Verzehren von Brot und Getre�despeisen schaffen? Außer Brot und
gekochten Getreidespeisen werden gekochte Gemüse gegessen. Diese
haben durch die Kochhitze ihren natürlichen Gehalt an Vitazymen
und Mineralstoffen verloren, sind daher nicht fähig, die Bauch­
speicheldrüse mit den Stoffen zu versorgen, die zur Erzeugung der
Pankreassäfte, vor allem des Insulins, notwendig sind. Wer sich daher
außer von Fleisch, Fisch, Milch und anderen vom Tier stammenden
Genußmitteln von Brot, Kuchen und gekochten Getreidebreien er­
nährt, setzt sich dauernd der Gefahr der Entstehung von unrichtig
gebildeten Zuckergrundlagen in seinem Körper aus. Diese können
nicht durch Insulin aus seiner Bauchspeicheldrüse berichtigt werden.
Der unrichtig gebildete Zuckerschleim aber zeugt die Erscheinungen
der Zuckerkrankheit, die bei Fortsetzung der landesüblichen Ernäh­
rung zum Kräfteverfall und zum Zusammenbruch der Gesundheit
führen. Mit Insulinspritzen ist erfahrungsgemäß eine wirkliche Hei­
lung nicht möglich. Im Gegenteil mit diesem Erzeugnis aus der Pan­
kreas von j ungen Tieren wird wohl der Zuckerspiegel im Blut vor­
übergehend gesenkt, aber gleichzeitig die Nerven- und Gehirntätig­
keit stark gehemmt. Als Folgeerscheinungen daraus sind schon Taub­
werden und langsam fortschreitende Erblindung bekannt geworden.
Die Heilung der Zuckerkrankheit ist einfach genug: Wildkräuter,
besonders die zur Berichtigung der Gallentätigkeit so wichtigen
bittersüßen Kräuter wie Löwenzahn, Endivien, Schafgarbe, Spitz­
und Breitwegerich, die Blüten vom Huflattich in Verbindung mit
Gartengemüsen aller Art und, als besonders wirksam, die j ungen
Brennesselschüsse lassen die Zuckerkrankheit oft in überraschend
kurzer Zeit zur Ausheilung kommen, natürlich nur, wenn Brot und
Getreidespeisen gänzlich gemieden werden.
Es ist klar, daß unrichtige Zuckergrundlagen im Blut nicht fähig
sind, in den Muskeln die Vorgänge aufrecht zu erhalten, die zur
Krafterzeugung notwendig sind. Ein Zuckerkranker kann wohl mal
kräftig aussehen, er ist es aber nicht mehr, er fühlt sich auch immer
schlapp und müde.
Gelingt es nun dem Körper, über alle diese aus der Brot- und Ge­
treidenahrung entstehenden Störungen hinwegzukommen, so ist da­
mit nicht gesagt, daß er gesund bleibt. Die unrichtigen Zuckergrund­
lagen lassen die Stoffwechselvorgänge nur unvollkommen zur Aus­
wirkung kommen. Dementsprechend werden die Venensäfte nicht
von der richtigen Beschaffenheit sein, sie enthalten Schleim, wie wir
es auch in Bezug auf die Lungen feststellten. Dieser Schleim besteht
aus unrichtig und unvollkommen ausgebildeten Zuckerstoffen. E r
167verstopft die Venensaftgänge und diese können die Venensäfte dann
nur schwer zum Herzen zurückführen. Es entstehen Stockungen, be­
sonders in den Beinen und daraus bilden sich im Laufe der Jahre
Krampfadern und Geschwüre. Ich brauche nicht zu erwähnen, daß
sich bei den Krampfadern die gefürchteten Embolien bilden können,
j ene Blutpfropfe, die unter Umständen den sofortigen Tod herbei­
führen, wenn sie ins Herz gelangen.
Wird auch diese Gefahr überwunden, so sind wir doch immer noch
nicht am Ende der Erkrankungsmöglichkeiten, die aus dem Verzehren
von Brot- und Getreidespeisen entstehen können. Der unbrauchbare
Teil des Venensaftes soll, wie schon gesagt, durch das Wundernetz
der Venen, das den Dickdarm umschließt, in diesen hineinfiltriert
werden. Ist nun dieser Venensaft nicht richtig gebildet und durch
allerhand Stoffwechselrückstände verschmutzt, durch die er scharf
und bissig wird, dann können diese Störungen zu den sog. Hämorrhoi­
dalkrankheiten ausarten, da sich die schlechten Säfte hauptsächlich
im Mastdarm und After absetzen. Diese wirken sich um so heftiger
aus, je besser scheinbar der Magen und der Dünndarm mit den Brot­
und Getreidespeisen fertig geworden sind.
Alle Zuckerstoffe aus den Brot- und Getreidespeisen, die in den
vorhergehenden Verdauungsvorgängen nicht richtig umgewandelt
wurden, gelangen schließlich in den Dickdarm. Hier verbleiben die
Speisereste oft 12 Stunden und länger, um eingedickt und nach der
restlosen Ausnutzung endlich durch den Mastdarm ausgeschieden zu
werden. Findet sich nun noch Stärkehaltiges im Dickdarm, so wird
es dort ganz bestimmt in Gärung übergehen und durch diese wieder­
um zersetzt in Kohlensäure und Alkohol. Hier wirkt sich die ent­
stehende Kohlensäure und der Alkohol als Lähmung der gesamten
Dickdarmtätigkeit aus und wird dann zur Ursache der so verbreite­
ten und immer wieder anzutreffenden Stuhlverstopfung.
Wirkt sich nun die Stuhlverstopfung als verschlimmerndes Moment
auf die Erscheinungen der Hämorrhoidalerkrankungen aus, dann
können als weitere Komplikationen Mastdarmgeschwüre, Mastdarm­
vorfall oder gar Mastdarmkrebs entstehen. Die Fachwissenschaft hilft
sich in diesem Falle damit, daß sie den Mastdarm lahmlegt und dem
Menschen einen künstlichen After an der linken Hüfte gibt. Dadurch
aber wird die Ursache nicht behoben und ein derart verstümmelter
Mensch ist dann vom Tode gezeichnet.
Alle diese Krankheitserscheinungen entwickeln sich ganz langsam
und machen sich zunächst im Körper in keiner Weise bemerkbar. Sie
verursachen zunächst gar keine Schmerzen, mit Ausnahme vielleicht
von einem mehr oder minder leichten Druckgefühl im Magen oder
im Kopf. Erst wenn die Krankheit schon sehr weit vorgeschritten ist,
macht sie sich durch Schmerzen bemerkbar. So heimtückisch sind die
Krankheiten, die aus der Brot- und Getreidenahrung entstehen, daß
es für wirksame Gegenmaßnahmen oft bereits zu spät ist, wenn sie
sich endlich schmerzhaft bemerkbar machen. Deshalb ist gerade allen
168diesen Schädigungen gegenüber Vorbeugen leichter als Heilen. Wenn
die Ätzerscheinungen in der Magenschleimhaut erst so weit fortge­
schritten sind, daß sie schmerzhafte Geschwüre bilden, ist es selbst­
verständlich viel schwieriger, dem Übel entgegenzutreten, als zu der
Zeit, da sich· erst die Erscheinungen der erhöhten Säureerzeugung im
Magen durch saures Aufstoßen, Sodbrennen usw. bemerkbar machen.
Es ist viel leichter, Brot als Nahrung aufzugeben, als später von
Trunksucht oder Krank h eiten geheilt zu werden!
Noch viel einfacher vollzieht sich die Heilung eines Zuckerkranken.
Die Anlage zur Zuckerkrankheit kann schon vom Mutterleib her ge­
geben sein, denn wir finden oft schon Kinder mit ausgesprochener
Zuckerharnruhr. Vermeidet nun ein so veranlagter Mensch von vorn­
herein alle Brot- und Getreidespeisen, so wird er überhaupt gar nicht
erst erkranken.
Alle diese Krankheitserscheinungen sind in ihrer Entstehung zu
verfolgen, wenn wir uns den Unterschied klarmachen zwischen dem
natürlich gewachsenen Frucht- und Traubenzucker in Früchten o q er
dem gewachsenen Invertzucker in den Gemüsen und Wurzelgemüsen
und den durch Kochen oder Backhitze gehärteten und in Kleister ver­
wandelten Stärkezuckerstoffen des Brotes und der Getreidespeisen.
Aber es kommt noch eins hinzu, was bisher im Zusammenhang mit
dem Brot noch gar nicht berücksichtigt war. Außer der Stärke im
Mehlkern enthält das Getreidekorn in seinen verschiedenen Häuten
und Randschichten die wichtigen Mineralien und erdigen Grund­
stoffe, die zum kräftigen Aufbau des neuen Lebens vorgesehen sind,
die Proteine oder Eiweißstoffe in der Kleberschicht, der Einlage zwi­
schen Schale und Kern, und die Proteine und Ölstoffe in der Keim­
anlage mitsamt den zum Wachstum der Wurzel und des Halmes zu­
erst nötigen Vitazymen und Wuchsstoffen, auch Auxine genannt. Roh
verzehrt, können diese wichtigsten Bestandteile des Getreidekornes
von gutem Einfluß auf die Verdauungsarbeit sein und dürfen für den
Aufbau des menschlichen Körpers, seiner Organe und seines Geistes,
nicht fehlen, wenn schon Getreide gegessen werden soll. Jedoch ist
der Rohgenuß von frisch gemahlenem oder von Getreide im ganzen
Korn nicht empfehlenswert, wenn Anlage zu Rheumatismus vorliegt
oder die Magen- und Darmtätigkeit nicht besonders stark und die Er­
zeugung kräftigen Mundspeichels und entspr. Magen- und Darmsäfte
nicht sicher ist. Eingeweichtes Rohgetreide kann nur schwer vom
Körper verarbeitet werden, weil es im Munde nicht mehr einge­
speichelt werden kann.
Aber backen oder kochen wir die Erzeugnisse aus dem Getreide­
korn, so gehen diese Stoffe die schlimmen Veränderungen ein, die
wir bei der Gerinnung der Eiweißstoffe aller Art durch Hitze­
einwirkung kennen. Geronnenes Eiweiß, d. h. koagulierte und ihrer
Lebensfähigkeit beraubte Eiweißstoffe werden nur unvollkommen
von der Pepsin-Säuremischung im Magen gelöst und aufgespalten,
sie werden wohl verflüssigt, aber die Aufspaltung in ihre Amino-
169säurenbausteine geht nur sehr unvollkommen vor sich. Das verzögert
natürlich die Verdauung, und die vorbeschriebene Gärung der Zucker­
stoffe zieht auch die Eiweißstoffe in Mitleidenschaft. Anstatt sich zu
lösen, können sie im Magen in Fäulnis übergehen und machen sich
oft als pestilenzartiger Mundgeruch schon äußerlich bemerkbar. Ein
Chronischwerden dieses Zustandes erzeugt dann im Laufe der Zeit
in Verbindung mit den sich zersetzenden E; iweißstoffen der vom
Tier stammenden Speisen die schlimmen Formen des Magenkrebses.
Gehen die Eiweißstoffe des Brotgetreides unvollständig gelöst in
den Dünndarm, so werden sie hier nicht weiter verändert, da die
Säfte der Bauchspeicheldrüse derart verarbeitete Eiweißstoffe nicht
angreifen können, und gelangen in den Dickdarm. Dort setzt sich die
Fäulnis rasch fort und wir sehen die Entstehung der Darmfäulnis
immer in Verbindung mit den eiweißhaltigen Stoffen der vom Tier
stammenden Speisen. Aus dieser entwickeln sich dann die schlimm­
sten Formen des Mastdarmkrebses.
Die Mineralstoffe des Getreidekornes sind unbestritten sehr wich­
tig für den Körper. Aber in der Backhitze und im Kochtopf gehen
sehr schwerwiegende Veränderungen mit ihnen vor. Sie verhärten
sich oder fallen aus ihren natürlich gewachsenen, organischen Bin­
dungen aus. Im Moment der in der Hitze sich auflösenden Lebens­
kräfte im Getreidekorn gehen sie Verbindungen mit anderen frei­
werdenden Stoffen ein und bilden sich um in schwer lösliche, im
Körper unbrauchbare Mineralstoffe von salzartigem Charakter. Um
nun der Hausfrau handgreiflich zu zeigen, was beim Kochen vor sich
geht, kann sie selbst folgenden kleinen Versuch machen: Das Quell­
wasser, auch das Leitungswasser unserer Städte besitzt eine innere
Spannung, eine lebendige Spannkraft. Diese kann sichtbar gemacht
werden, wenn man vorsichtig eine Nadel oder Stecknadel auf die
Oberfläche des Wassers legt. Die Spannkraft des Wassers hält diese
Nadel schwimmend. Erhitzt man das Wasser, so wird in dem Augen­
blick, wo die Oberfläche fast den Siedepunkt erreicht hat, die Span­
nung des Wassers plötzlich aufhören und die Nadel sinkt wie ein
Stein zu Boden. Diese lebendige Spannkraft des Wassers wirkt sich
im Saft der Pflanzen, im Fruchtfleisch usw. aus. Sie hält die erdigen
Grundstoffe in der Pflanze in der Schwebe und trägt sie hoch empor
in die Krone der Bäume. Erhitzt man nun die zur Nahrung aus­
ersehene Pflanze, so wird die Spannkraft des Wassers im Saft und im
Körper der Pflanze aufgehoben. Die erdigen Mineralstoffe werden
frei. Sie trennen sich aus ihren lebendigen spannkräftigen Bindungen
und sinken wie die Stecknadel im kochenden Wasser zu Boden. Es
bilden sich aus ihnen Kesselstein und Bodensatz. Aber nicht genug
damit, in dem Augenblick, in welchem die natürliche Spannkraft zer­
stört wird, lösen sich die Mineralstoffe aus ihrer lebenskräftigen
Bindung und gehen nun mit all den anderen Mineralstoffen, den
erdigen Grundstoffen in der Nahrung, neue Verbindungen ein.
Diese taugen dann nicht mehr zur Erhaltung der Lebenskraft im
170Menschen. Diese festen, im Körper nur schwer umzuwandelnden
Salze vom Natrium, vom Kalium, vom Kalk und anderen sind aber
fein genug gelöst, um durch die Membranen der Zellwände hindurch­
gelassen zu werden. Sie verteilen sich im Körper ohne richtigen Ein­
bau in die Gewebezellen. Sie fallen ihrer Schwere entsprechend in
die Tiefe, sie sinken nach unten und im Laufe der Zeit bilden sich
aus diesen gekochten und gebackenen Mineralstoffen des Getreides
die Gichtablagerungen in den Füßen und Händen, an denen unsere
Vorfahren, die ja nur Vollkornbrot oder bestenfalls ausgesiebtes
Mehl kannten, so schwer und so vielfach zu leiden hatten. Die Gicht­
ablagerungen aus dem damals fast nur gegessenen Vollkornbrot ver­
zogen den Menschen die Muskeln und die Knochen unter oft unsag­
baren Schmerzen zusammen mit den aus anderen Ursachen stammen­
den rheumatischen Erscheinungen. Die Gelenke wurden steif und die
Menschen dadurch unfähig, ihrer Arbeit nachzugehen. Wohlgemerkt,
die Erscheinungen der Brotgicht und des Brotrheumas können nur
beim Verzehren von Brot aus dem vollen Korn auftreten. Deshalb
begrüßten es unsere Großeltern ganz instinktiv, als in der letzten
Hälfte des vorigen Jahrhunderts die Patentmüllerei aufkam und mit
dem Fortschreiten dieser die Brotgicht langsam weniger wurde. War­
ten wir den Erfolg der Vollkornbrotbewegung ab, dann haben wir
nach einigen Jahren wieder ein überhandnehmen der gichtischen
Erscheinungen, da in weiten Landstrichen und großen volkreichen
Ländern z. Z. fast nur Feinmehlerzeugnisse gegessen werden.
Der folgende Abschnitt ist einer Arbeit von D. Somogyi mit dem
Titel „Über das Entstehen von Calcium-, Phosphor- und Vitamin-D­
Mangelzuständen" in der Zeitschrift für Vitaminforschung entnommen.
„Wie aus der exakten Arbeit von McCance und Widowson hervor­
geht, beeinflußt das Schwarzbrot die Aufnahme von Calcium im
Organismus ungünstig. Diese Feststellung ist wichtig, weil sie zeigt:
Das Schwarzbrot weist nicht nur Vorteile gegenüber dem Weißbrot
auf, z. B. Reichtum an Vitaminen der B-Gruppe, sondern auch
schwere Nachteile.
„Der Grund der schlechteren Calciumaufnahme bei Schwa'rzbrot
anstelle des Weißbrotgenusses liegt darin, daß Schwarzbrot einen sehr
hohen Gehalt an Phytin (Inositphosphorsäure) aufweist. Calcium bil­
det zur Neutralisation dieser Art der Phosphorsäure mit dem Phytin
eine unlösliche, nicht aufnehmbare Verbindung. Das überraschende
Resultat der oben angeführten Autoren ist, daß bei Versuchspersonen
nicht nur weniger Calcium aufgenommen wurde, sondern daß in der
Mehrzahl der Fälle sogar eine negative Calciumbilanz entstand, d. h.
es wurde mehr Calcium ausgeschieden, als aufgenommen wurde. Das
erklärt sich daraus, daß selbst das mit den Verdauungssäften, z. B .
der Galle zur Verseifung der Öl- und Fettstoffe i n den Darm gelan­
gende Calcium nicht zurückgenommen, sondern, an das Phytin ge­
bunden, ausgeschieden wurde.
Wir wissen, daß der Minimalbedarf des Körpers an Calcium aus der
171Nahrung entnommen werden muß. Bei Weißbroternährung ist der
Bedarf mit 500 mg pro Tag meist gedeckt, dagegen entsteht bei der­
selben Menge bei Schwarzbrot eine stark negative Calciumbilanz. Die
nachfolgende Tabelle zeigt gut die Richtigkeit der Beobachtungen:
Calciumaufnahme in mg pro Tag bei
8 Versuchspersonen
Weißbrot
Schwarzbrot
1
307
169
27
2
1 30
20
3
181
4
178
64
5
46
121
74
6
127
50
7
118
8
1 38
70
Während der Versuchsperiode wurden täglich mit der Nahrung
etwa 500 mg Calcium zugeführt.
Die Durchführung der Schwarzbrot- und Vollkorngetreideernäh­
rung wird bei nicht gleichzeitiger Zuführung von großen Mengen an
Kalk in der Form von Frischgemüse voraussichtlich bei 9 von 1 0
Personen einen Verlust des Körpers an Kalk verursachen." (Soweit
der Auszug aus den Forschungsergebnissen).
Wenn sich der Leser diese Erkenntnis der Forschung richtig über­
legt, wird er bald folgendes erkennen können: Bei der j etzt von so
vielen Lebensreformern eingehaltenen Ernährung mit viel Milch,
Schwarzbrot und Vollkorngetreide zeigen sich nach Überwindung .
der aus dem Fleisch-, Fisch- und Eiergenuß entstehenden Krank­
heiten oft schwere Mangelzustände und besonders gern schmerzhafte
rheumatische Erscheinungen. Zu diesen möglichen Beschwerden kom­
men dann beim Vollkorn- oder Schwarzbrot die schon geschilderten
Magen- und Darmleiden, die aus der Gärung der Brot- und Getreide­
speisen entstehen. Das Vollkornbrot aus Roggen z. B. wird durchweg
mit Sauerteig verarbeitet. Die im Teig durch den Zusatz von Sauer­
teig einsetzende Gärung setzt sich dann gar zu leicht im Magen fort,
mit all den daraus sich ergebenden Folgen.