Folgen aus der chemischen Behandlung von Getreide und Mehl

Bis ins vorige Jahrhundert hinein kannte man keine Feinmehle oder
Weißmehle, denn es war nicht möglich, die Keimanlage des
Getreidekorns vor dem Vermahlen restlos zu entfernen. Der Keim und die
Keimanlage wurden mitvermahlen, man konnte höchstens die Schalen
und Hüllen des Kornes nach dem Vermahlen aussieben und erhielt
dann die gesiebten Feinmehle, aus denen die Bäcker damals die
Feinbrote herstellten. Zu den damaligen Zeiten war das auch gut möglich,
die Bevölkerung lebte zum größten Teil in ländlichen Siedlungen in
Dörfern, Flecken, Landstädten und nur vereinzelt gab es größere
Städte. Da brauchte nicht auf Vorrat gemahlen zu werden, sondern
der Bäcker erhielt aus der Mühle stets frisch gemahlenes Mehl.
Inzwischen verlagerte sich die Bevölkerung vom Dorf in die Stadt. Es
entwickelten sich die Riesenstädte der Industriegebiete und die
gewaltigen Groß- und Handelsstädte. Diese Verlagerung und
Zusammenballung der Bevölkerung machte eine gewisse Vorratswirtschaft in der
Bereitstellung von Mehl und Getreideerzeugnissen notwendig. Das
Mehl aber, mit dem Keim gemahlen, läßt sich nicht aufbewahren, denn
die Proteine, die flüchtigen Öle und Vitamine in der Keimanlage
werden im vermahlenen Zustand unter der Einwirkung des Luftsauerstoffs
schnell ranzig und bitter. Man sann auf Abhilfe und in Ungarn wurde
das heute allgemein bekannte Schäl- und Entspitzverfahren erfunden.
Mit Hilfe dieser Patentmüllerei wurde das Korn vor dem Vermahlen
geschält, d. h. von seinen mineralstoffreichen Hüllen befreit und die
Keimanlage abgeschlagen. Das Korn wurde entspitzt. Es blieb der
reine Mehlkern. Das daraus gewonnene Mehl war schön weiß mit
gelblicher Tönung und ergab ein schön aussehendes Backwerk. Es eroberte
sich schnell die Gunst der Hausfrauen in der gesamten Kulturwelt,
besonders in Frankreich, England und Amerika. Durch dieses
Patentverfahren wird das Getreidekorn seiner wichtigen Mineralstoffe, seiner
für die Gesunderhaltung unentbehrlichen Vitamine, seiner Duft- und
Ergänzungsstoffe, vor allem aber seiner Keimanlage und damit des
wichtigen Fruchtbarkeitsvitamins E beraubt. Von der Zeit an beginnen
die Vitaminmangelkrankheiten in den Kulturvölkern in verstärktem
Maße Einzug zuhalten, die Volksgesundheit auf dem Umweg über
den Genuß von Fein- und Weißbrot zu untergraben und die Völker
infolge des Mangels an Fruchtbarkeitsvitaminen im Brot zur
Unfruchtbarkeit zu verdammen. (Siehe Frankreich und Nord-Amerika.)

Aber um die Haltbarkeit des Brotgetreides und die gewünschte
blendende Weiße des daraus hergestellten Mehles und der Mehlerzeugnisse
zu gewährleisten, griff die Nährmittelindustrie zu den
verschiedenen chemischen Hilfsmitteln, die für den lebenden Organismus des
Menschen schwere Gifte sind. Erwähnt sei in diesem Zusammenhang
z. B. eine geringe Beimischung eines Pulvers aus Benzolperoxyd und
Kaliumphosphat oder die Durchgasung des Mehles mit Chlorgasen
verschiedener Zusammensetzung oder einfach mit Stickstoffoxyd. Zu den
Schädigungen, die aus dem Gebrauch und der Einwirkung dieser Mittel
auf das Mehl direkt entstehen, kommen noch die Schädigungen, die aus
der Behandlung der Lagerräume bei der bekannten
Blausäuredurchgasung oder Durchgasung mit Nikotinpräparaten zur Bekämpfung
der Mehlmotten und dergleichen Methoden zur Erhaltung der
Lagerfähigkeit des Getreides gebräuchlich sind. Wohlgemerkt, die
Durchgasung der Lagerräume geschieht nicht, wenn sie leer sind, sondern
 ganz regelmäßig mit den gesamten Lagerbeständen.

In der chemischen Retorte mögen sich nach den Angaben der
Fachleute und der Industrie diese schweren Gifte nicht schädlich auswirken,
aber was tun sie im menschlichen Körper? Wir wissen aus den
Erfahrungen der Homöopathie, daß Medikamente und Gifte ihre
Wirkungen noch in den unvorstellbaren Verdünnungen von der neunten
Potenz an im Körper ausüben können. Bei diesen Verfahren aber werden
Nahrungsmittel direkt mit schweren Giften gemischt oder laufend mit
ihnen in Berührung gebracht. Blausäure wirkt als Gas auch in feinsten
Spuren noch mit merklichen Reiz- und Giftwirkungen im Körper.
Aber wer hat bisher gewagt, die Ursache der seit Jahrzehnten in immer
neuen Formen auftretenden, schleichenden Krankheiten mit diesen
Konservierungs- und Bleichverfahren des Mehles und des
Getreidekornes in Verbindung zu bringen? Wer es dennoch wagte, die
Gesundheit des Menschen den Vorteilen der Nahrungsmittelindustrie
voranzustellen oder forderte, daß die Volksgesundheit allen anderen
Vorteilen voranzugehen hat, dem wurde vom Industriekapital recht bald
der Mund gestopft.

In diesem Zusammenhang sei auf den Aufsatz von Dr. med.
Elisabeth Tornow in Heft 1 Jahrgang 1952 der Zeitschrift „Hippokrates“,
Zeitschrift für praktische Heilkunde, hingewiesen. In diesem
umfangreichen Aufsatz wird unter dem Titel „Gesundheitsschädigungen durch
Mehlbehandlungsmittel“ der Nachweis einer großen Anzahl von
Gesundheitsschädigungen erbracht. Der folgende kurze Auszug wird auf
das Wichtigste hinweisen.

Die Anwendung der oben angeführten verschiedenen
Mehlbleichungs- und Behandlungsmittel führt danach zu erhöhter Anfälligkeit der im
Bäckergewerbe Tätigen, zum Bäckerekzem und zu Hautschäden. An
Versuchstieren wurden Schädigungen nachgewiesen, die dem typischen Bild
der Mehlnährschäden bei Säuglingen entsprechen mit
Wachstumsstörungen und all den Fehlern, die durch eine ausgesprochene
Mangelnahrung entstehen. Es wird dann gezeigt, daß durch die Mehlbleichung
und Behandlung der nicht unbeträchtliche Gehalt des Mehlkernes und
damit auch des Mehles an Carotin, d. h. der Vorstufe zum
Wachstumsvitamin A, zerstört wird. Der das Verhornen verhütende
Wachstumsstoff A beziehungsweise die Vorstufe dazu, das Carotin, erzeugt die
gelbliche Verfärbung des Mehles, und dieser lebenswichtige Gehalt im
Mehlkern wird durch die Mehlbleichungsverfahren zerstört. Das Mehl
wird reinweiß. Aber die Chemikalien selbst, durch die das Carotin zerstört
wird, sind an sich sehr schädliche Giftstoffe. So wurde an
Versuchstieren, die zusätzlich mit Erzeugnissen aus gebleichten Mehlen
gefüttert wurden, Krampfzustände beobachtet, die von menschlicher
Epilepsie nicht zu unterscheiden waren. Andere Versuchstiere zeigten
Störungen der willkürlichen Muskelbewegungen. Bei anderen
entwickelten sich schwere Schäden, die zum Tode führten. Eine andere
Reihe von Tieren, die mit Breien aus Mehl gefüttert wurden, das mit
stickstoffenthaltenden Mehlbleichungsmitteln bearbeitet war, zeigte
ausgeprägte Zustände der Pellagra, d. h., jener Mangelkrankheiten der
Haut, die nässende Ekzeme der Haut und der inneren Schleimhäute
bis zur Mundfäule entstehen lassen. Daraus geht hervor, daß nicht nur
der Wirkstoff A, sondern auch die Wirkstoffe der Vitamin-B-Gruppe
zerstört werden. Dazu kommen noch eine Reihe von Nerven- und
Kreislaufstörungen, die als Folge der Mehlbleichung beobachtet
wurden.

Zum Schluß erwähnt dann die Verfasserin noch, daß in den
europäischen Ländern, die seit jeher am meisten Weizenerzeugnisse
verzehrten, in Frankreich, Belgien, Schweden und der Schweiz, die
Mehlbleichung und „-Verbesserung“ verboten ist, nachdem diese schweren
Schädigungen einwandfrei festgestellt worden waren. Hoffen wir auf
ein Gesetzeswerk, das die Verwendung von Giftstoffen in der
Lebensmittelindustrie und im Handwerk grundsätzlich verbietet. Das ist
inzwischen auf dem Verordnungswege erfolgt.

Aber auch jetzt ist die versteckte Ursache so vieler Volkskrankheiten
aus dem Brotgenuß noch nicht restlos geklärt. Ehe wir das fertige Brot
aus dem Laden holen können, muß es erst gebacken werden. Deshalb
müssen wir, ehe wir diesen Abschnitt über die Krankheitsentstehung
durch Brot- und Getreidenahrung zum Abschluß bringen, noch einen
Blick in die Backstube tun. Die Hauptarbeit des Bäckers ist die
Aufbereitung des Teiges, damit das Brot und der Kuchen schön aufgehen
und ein mehr oder minder lockeres Gebäck entsteht. Um dies zu
erreichen, wird der Teig entweder mit chemischen Stoffen durchsetzt, die
bei ihrer Erhitzung Kohlensäure freigeben, oder es wird Sauerteig
oder Hefe angewendet, um die Zuckerstoffe im Teig in Gärung zu
versetzen. Die bei der Gärung entstehende Kohlensäure und der
Alkohol treiben dann den Teig auf und lockern das fertige Erzeugnis. Das
Prinzip ist immer das gleiche: durch die freiwerdende Kohlensäure soll
der Teig aufgelockert werden.

Wird Sauerteig verwendet, so wird die Brotgärung, durch die an
sich schon viele M a g e n l ei d e n entstehen, gefördert und
begünstigt. Aus dem Grunde können so viele Menschen kein
sauerteiggetriebenes Vollkornbrot vertragen.

Die Anwendung von Hefe ist für die Gesundheit an sich günstiger,
da bei richtiger Bemessung nur so viel Zuckerstoffe im Teig in
kohlensaure Gärung versetzt werden können, als die zugesetzte Hefe
bewältigen kann. Das Erzeugnis bleibt an sich süß. Auch entstehen dadurch im
Verhältnis zum Vollkornbrot geringere Schäden.

Bei der Kuchenherstellung verwendet der Bäcker und Konditor
genau wie die Hausfrau Backpulver verschiedener Art. Diese Backpulver
sind chemische Erzeugnisse, die bei ihrer Erhitzung Kohlensäure
entstehen lassen. Die Kohlensäure ist vorher an Mineralstoffe, zur
Hauptsache an Natrium oder Kalium, gebunden. Der größte Teil der
Backpulver besteht aus Natrium-Bikarbonat, Kalium-Bikarbonat,
Kalium-Bisulfat, Aluminium-Sulfat. Auch Ammonium-Karbonat, bekannt als
Hirschhornsalz, und ähnliche chemische Backhilfsmittel finden
Anwendung.

Wird nun der Teig der Backhitze ausgesetzt, so löst sich die
Kohlensäure von den mineralischen Bestandteilen. Die Kohlensäure lockert
den Teig und das zur Anwendung gekommene Natrium oder Kalium
oder Aluminium, was es gerade ist, bleibt in rein mineralischer Form
im Gebäck zurück. Nun wissen wir, daß alle reinen Mineralstoffe vom
Körper nicht verarbeitet werden können, sondern als Schlacken
zurückbleiben. Da nun diese mineralischen Reste der Backpulver wegen
ihrer feinen Zerteilung vom Körper mit aufgenommen werden, so
gelangen sie unter Umständen mit den Zuckerstoffen in die Blutbahnen,
bestimmt aber in den allgemeinen Säftestrom, und werden durch den
Körper hindurchgeschleppt. Hier bewirken sie an sich keine
wesentlichen Störungen. Sie wirken nicht als Krankheitserreger, sondern ihrer
Schwere wegen sammeln sie sich in den äußersten Gliedmaßen, in den
Füßen und Zehen und in den Händen und Fingern. Hier finden wir
sie wieder als schmerzhafte Gichtknoten. Die Gicht, die in früheren
Jahrzehnten sehr stark unter der Bevölkerung verbreitet war, ehe der
große Fleischverbrauch aufkam, ergibt sich da als eine Folge des
Genusses von Kuchen und Feingebäck, die mit Backpulvern gelockert
wurden.

Der Verbrauch von Backhilfsmitteln zur Verschönerung des
Fertiggebäckes, zur Herstellung von Glasuren und was alles noch in Frage
kommt, die Verwendung von Backaromen, chemischen Süßstoffen zum
Süßen des Gebäcks, ist so unendlich groß, daß man heute in einer
Konditorwerkstatt schon mehr an einen Drogerieladen erinnert wird
durch die vielen Fläschchen und Dosen, die alle diese verschiedenen
Stoffe beherbergen. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß z. B.
Backaromen und ein Teil der Farben chemische Erzeugnisse sind, die zum
Teil dem Kohlenteer entstammen. Alle Kohlenteerprodukte wirken im
Körper sehr schädigend, denn der Körper kann sie in keiner Weise
irgendwie verwerten. Er kann sie aber auch nicht herausschaffen, da
sie durch die Eigenart ihrer Herstellung in feinster Verteilung durch
die Membranen der Darmwände hindurchgehen. Alle
Kohlenteerprodukte aber sind als krebserzeugend bekannt.

Wer mehr über die industrie- und gewerbsmäßige Verschandelung
der täglich verzehrten Backwaren und aus Getreide hergestellten
Erzeugnisse wissen will, der möge in dem Buche von K u r t L e n z e r :
„Gift in der Nahrung“ nachlesen. Das Buch erschien schon viele Jahre
vor dem zweiten Weltkrieg und hat viel Beachtung und Bekämpfung
erfahren. Es ist aber in allen seinen grundlegenden Aufschlüssen bisher
nicht widerlegt worden. Es konnten keine Unwahrheiten nachgewiesen
werden. Das Buch war schon seit Jahren im Buchhandel nicht mehr
erhältlich, ist jetzt aber neu aufgelegt und mit vielen Ergänzungen
versehen.

Es könnte noch vielerlei mehr über Brot- und Getreidekrankheiten
gesagt werden, z. B. alles das, was im Zusammenhang steht mit den
Ausführungen im nächsten Abschnitt über die Krankheiten, die aus
dem Fleischverzehr entstehen.

Hier sei nur noch erwähnt, daß die durch die Patentmüllerei
eingeführte Herstellung hochgradig ausgemahlener und gebleichter Mehle
die Entstehung von Krankheiten der Verdauungsorgane besonders
fördert. Diese Feinmehle enthalten nichts weiter als die reine Stärke oder
den sogenannten Mehlkern und nichts mehr von den für den
menschlichen Körper so notwendigen Mineralstoffen. Auch fehlen so gut wie
alle Vitamine und Wirkstoffe, die sonst im Getreidekorn enthalten
sind. Sie verstärken im Laufe der Zeit die Mangelkrankheiten, welche
alle Krankheitserscheinungen erheblich verschlimmern.

Nun werden nicht alle Menschen in ausgesprochenem Maße für die
bösen Auswirkungen der Brot- und Getreidespeisen anfällig sein. Die
es aber sind, entwickeln ganz bestimmte Merkmale. Ein Teil derselben
ist zu erkennen an der Anlage zu Fettsuchterscheinungen, an den vollen
runden Körperformen und an dem vollen Gesicht mit Hängekinn. Es
sind dies die Anzeichen dafür, daß der Zuckerstoffwechsel nicht richtig
vor sich geht und Störungen im Anzug sind.

Die andere Gruppe von Menschen, die an Gärungserscheinungen als
Folge des Brot- und Getreidegenusses leiden, zeigt durchweg hagere
Gesichtszüge mit hervortretenden Knochen und leidendem Ausdruck.
Bei diesen säuert und gärt alles, was sie an Brot- und Getreidespeisen
essen. Mit der Brotgärung aber kommen alle anderen Speisen und
Zutaten in Gärung und Fäulnis. Die Heilung dieses Zustandes, der oft
schon im Säuglingsalter mit der ersten Milchbreinahrung einsetzt, ist
sehr schwierig und langwierig. Die Heilmaßnahmen müssen eingeleitet
werden mit strengster Vermeidung aller Brot- und Getreidespeisen,
auch Rohgetreide, aller säuerlichen Obstarten und aller künstlichen
Süßigkeiten, bei gleichzeitiger Verabreichung von frisch gepreßten
Rohsäften aus Wurzelgemüsen. Besonders wirksam sind Möhrensaft,
Rettichsaft und Saft aus biologisch angebauten Kartoffeln. Kartoffeln,
die mit frischem Stallmist und Jauche gedüngt wurden und noch Gaben
von Kalisalzen und Kunstdünger obendrauf erhielten, sind zur
Heilung solcher Zustände ungeeignet. Die Saftgaben sind dann nach und
nach zu ergänzen durch Gemüsegerichte aus frischem grünem Gemüse,
mit feingemahlenen Nüssen, besonders Erdnußkernen‚ angemacht. Im
Sommer können süßes Beerenobst und süßes Steinobst aller Art
gegessen werden, doch ist beim Genuß von Äpfeln Vorsicht zu üben, da
diese leicht säuern.

Ein ebenso wichtiges Heilmittel bei diesen Zuständen sind die schon
mehrfach erwähnten Leinsaatzubereitungen.