Der Wirkstoff D

Durch Mangel an diesem Wirkstoff D entsteht die rachitische
Knochenverbildung, in Deutschland „Englische Krankheit“ genannt
und umgekehrt. Der Name bezieht sich also auf
Krankheitserscheinungen, die unter den hochzivilisierten Völkern mit großindustrieller
Entwicklung seit Jahrzehnten typische Erscheinungen waren und zum
Teil noch sind. Erst im letzten  Jahrzehnt vor dem 2. Weltkrieg ist es
gelungen, die Krankheit als eine Mangelkrankheit zu klären, die durch
das Fehlen eines bestimmten Wirkstoffes, genannt Vitamin D,
hervorgerufen wird. Die rachitischen Erscheinungen an sich sind allgemein
bekannt, doch ist es vielleicht gut, einige Anhaltspunkte zu geben.
Kinder, die mangelhaft ernährt sind und gleichzeitig unter Mangel
an Sonnenlicht leiden, die also nicht genügend in der Sonne spielen
können, oder, wenn es Säuglinge sind, deren Körper nicht von den
Sonnenstrahlen getroffen werden kann, erleiden eine Verbildung der
Knochen, das Längenwachstum hört auf, die Einlagerung von Kalk
verzögert sich. Deshalb bleiben die Knochen weich und es kommen
Knochenverbildungen vor, die sich insbesondere in den Gelenken und
im Brustkorb schon rein äußerlich bemerkbar machen. Die
Kopfknochen, die die Schädelhöhle umgeben, erleiden krankhafte
Entartungszustände. Aber eine der schlimmsten Erscheinungen ist die
Verengung des Beckens des kindlichen Körpers, die sich später bei der
Geburt im Frauenkörper verhängnisvoll auswirkt und eine normale
Geburt oft verhindert.

Nun wissen wir aus vorhergehenden Abhandlungen, daß das
Wachstum der Knochen von einer ganzen Reihe verschiedener
Wachstumsvorgänge abhängig ist. Es ist also nicht allein das Fehlen des
Vitamin D, das die charakteristischen Erscheinungen der Rachitis
hervorruft, sondern ein ganzer Komplex verschiedener Störungen bringt
letztlich unter dem Fehlen des Sonnenlichtes die Krankheitsbilder
hervor, die im Kindesalter als Rachitis und bei Erwachsenen als
Alterserscheinungen verschiedener Art bezeichnet werden. Es ist klar, daß
Mangelkrankheiten in bezug auf das Knochenwachstum sich bei
Kindern anders auswirken müssen als bei Erwachsenen oder solchen, die
schon die Höhe des Lebens überschritten haben.

Das Vitamin D bietet sich in der Natur nicht so ohne weiteres an
wie z. B. die Vitamine A oder B oder C. Letztere sind in allen unseren
Nahrungsmitteln, besonders in solchen, die der Frischköstler in rohem
Zustande genießt, in ausreichender Menge vorhanden. Das Vitamin D
findet sich aber in grünen Pflanzen nur wenig, im Obst fast gar nicht,
im Fleisch und in den tierischen Nahrungsmitteln nur vereinzelt, aber
äußerst reichhaltig in der Fischleber, besonders in der Leber vom
Dorsch, Heilbutt und Thunfisch. Das Leberöl vom Thunfisch wird bei
der künstlichen Herstellung dieses Wirkstoffes als Ausgangsmaterial
benutzt. Wir als Frischköstler, die wir uns bemühen, eine möglichst
natürliche Lebensweise durchzuführen, wollen uns aber nicht die Mühe
machen und auch von anderen Leuten nicht verlangen, auf gefahrvollen
Fangreisen eine Unmenge von Fischen ihrem Lebenselement zu
entreißen, um so in der Fabrikation von Leberölen im sogenannten
Lebertran die Grundlage zu erhalten, die sich evtl. im menschlichen Körper
zur Heilung rachitischer Erscheinungen verwenden läßt.

Wie schon gesagt, ist es nicht allein der Mangel an Wirkstoff D, der
zur Erscheinung der rachitischen Knochenverbildung führt, sondern es
muß schon ein ganzer Komplex von Mangelerscheinungen in der
Nahrung und im Lebensablauf vorhanden sein, um letztlich diese
Krankheitserscheinungen hervorrufen zu können. Das Vitamin D ist doch
nur ein Faktor, der notwendig ist, um das Knochenwachstum in der
Längenausdehnung und anschließend daran die Kalkeinlagerungen in
der richtigen Weise einzuleiten. Es müssen aber, ehe der Faktor D
wirksam werden kann, naturnotwendig die übrigen Bedingungen
gegeben sein. Eine stillschweigende Voraussetzung ist doch ohne weiteres,
daß die Nahrung die notwendigen Mineralstoffe, vor allem den nötigen
Kalk so enthalten muß, daß er zum Knochenwachstum Verwendung
finden kann. Der Einbau des Kalkes in die Knochen kann aber nur
dann vor sich gehen, wenn er im normalen Sonnenwachstum schon in
der Pflanze, die wir essen, richtig eingebaut worden ist und in
genügender Menge vorhanden war. Dann muß gleichzeitig der bei der
Bildung der Knorpelmasse so äußerst notwendige Phosphor, der ja im
Knochenleim von ausschlaggebendem Einfluß ist, ebenso gut und in
bester Verfassung in der pflanzlichen Nahrung enthalten sein. Um nun
Phosphor und Kalk, wenn sie in der Nahrung richtig vorhanden sind,
auch richtig in die Gewebe des Körpers, in die Nerven und in die
Knochen einbauen zu können, muß das Wachstums-Vitamin A bzw.
die Vorstufen zu diesem, d. h. die Carotinstoffe, aus denen das
Vitamin A hervorgeht, in der Nahrung vorhanden sein. Sonst hört
überhaupt jedes Wachstum und damit auch jedes Knochenwachstum auf.
Von ebenso großem Einfluß sind die Vitamin-B-Gruppen bzw. der
Wachstumsfaktor Lactoflavin. Erst wenn neben Kalk und Phosphor
diese beiden Wachstumsvitamine vorhanden sind und sich im Körper
zum Anbau der zugeführten Nahrung richtig auswirken können, dann
erst wird der Wirkstoff D im Wachstum der Knochen, der Zähne, der
Gehirnschale usw. wirksam und ergibt einen kräftigen, normalen
Knochenbau und ein vollwertiges Knochengerüst als Grundlage eines
normal gebauten Körpers. Dabei ist noch gar nicht erwähnt, welche
Rolle das sogenannte Fruchtbarkeitsvitamin E spielt. Auch dieses muß
bereits im Körper wirksam sein, um das Vitamin D zur Auswirkung
bringen zu können, auch wenn alle anderen Bedingungen gegeben smd.

Es ist also nicht so, daß man einfach sagen könnte: Rachitis ist eine
Mangelkrankheit, die durch Mangel an Vitamin D entsteht und mit
Lebertran geheilt werden kann. Nein, so einfach geht die Sache nicht.
Es sind eine ganze Menge von Voraussetzungen zu erfüllen, bevor der
Faktor D überhaupt wirksam werden kann. Deshalb ist es auch nicht
ohne weiteres möglich, die Rachitis dadurch aufzuheben und zum
Verschwinden zu bringen, daß man einem derart erkrankten Kinde
nun Lebertran löffelweise eingibt. Erst müssen alle Voraussetzungen
zur Auswirkung der Vitamine, die Umweltbedingungen, die
Lebensart des Kindes und gleichzeitig die Ernährung des Kindes und die
Ernährung der Mutter in natürlicher Weise umgestellt sein.

Ehe wir des näheren auf das Vitamin D und seine Erzeugung und
Wandlung im menschlichen Körper eingehen können, müssen wir uns
vergegenwärtigen, was wir bei der Besprechung der Vitamingruppen
A und B kennengelernt haben: nämlich, die Wichtigkeit der Farbstoffe
als Träger notwendiger Katalysatoren oder Wandler in allen
Lebensvorgängen wie z. B. das Blattgrün, das Blutrot, die Karottenfarbe des
Vitamin A. Die Kraft des Vitamin B ist, wie wir schon sahen, an die
gelbliche Cremefarbe des Laktoflavins gebunden. Dieses ist als
Emulsion, d. h. in feinster Verreibung, in fast allen unseren natürlich
gewachsenen Nahrungsmitteln besonders bei mineralstoffreichem Anbau
enthalten. Carotin und Laktoflavin, d. h. die Vorstufe zu Vitamin A
und B, sind an Farbstoffe gebunden. Welche Farbstoffe im Leben des
grünen Blattes als Grundlage des Pflanzenwuchses überhaupt in Frage
kommen, wurde in dem Abschnitt „Das Wunder des Lebens“
ausgeführt. Es wurde darin gezeigt, daß sich unter der Einwirkung des
Sonnenlichtes durch die Arbeit der Blattgrünkörperchen die Pflanze
aus der Kohlensäure der Luft durch sehr verwickelte chemische
Vorgänge den Kohlenstoff herausholt, um aus den daraus gebildeten
Zuckerstoffen und seinen Abwandlungen das tragfähige Gerüst der
Pflanze aufzubauen und gleichzeitig den Sauerstoff freizugeben, der
Menschen und Tieren für ihre Atmung von Nutzen ist. Dabei wurde
gezeigt, daß der eigentliche Blattgrünfarbstoff wohl vermittelnd
wirksam ist, aber selbst weder verbraucht wird noch tatsächlich tätig ist.
Was ist dann aber der Zweck des Blattgrünfarbstoffes und welche
Tätigkeit obliegt ihm?

Diese Frage ist eigentlich sehr einfach zu erklären. Das Sonnenlicht
enthält als die drei Grundfarben rot, blau und gelb. Der Farbstoff in
den Blättern gibt dem Blatt die grüne Farbe, d. h. mit anderen
Worten: Die Lichtwirkungen von Blau und Gelb werden vom Blatt
abgestrahlt, in den Raum zurückgeworfen und das rote Licht oder die
Lichtwirkung von „Rot“ im Blatt ausgenutzt. Die Spaltung der
Kohlensäure in Kohlenstoff und Sauerstoff und die Umwandlung dieser
Stoffe in Verbindung mit dem Wasserstoff in die für ihren Aufbau
nötigen Bestandteile geschieht durch die Kraft des roten Lichtes und
durch Speicherung aller durch „Rot“ wirkenden Kräfte im Licht der
Sonne, während „Blau“ und „Gelb“ abgestrahlt werden müssen und
im Blatt bzw. in der Pflanze nicht zur Wirkung kommen. Damit haben
wir ein wichtiges Geheimnis in der Wirksamkeit des Farblichtes in der
Sonne dargelegt. Das Wachstum des Baumes und jeder Pflanze ist
ausschließlich abhängig von der Kraft der Rotlichtwirkung. Blau und Gelb
wird vom grünen Blatt abgestrahlt. Im menschlichen und tierischen
Körper aber kommen besonders Blau und Gelb zur Wirksamkeit, wenn
die übrigen Voraussetzungen gegeben sind. Dieses Verhältnis wird
noch einleuchtender, wenn wir uns klarmachen, daß im menschlichen
und tierischen Körper die Umwandlungskraft von Blau und Gelb im
Sonnenlicht zur Wirksamkeit kommt durch die sogenannten roten
Blutkörperchen. Die Farbe der roten Blutkörperchen ist rot, d. h. alle
aus der Rotlichtwirkung im Pflanzenwuchs gebundenen Kräfte des
Sonnenlichtes werden von den roten Blutkörperchen gelöst und
dadurch als Lebenskraft bei der Entstehung von Kraft und Wärme
wirksam. Gleichzeitig wird durch die rote Farbe der Blutkörperchen die
Kraft der Rotlichtstrahlung auf den menschlichen Körper verhindert,
abgeschirmt und abgestrahlt, daher erscheint Fleisch und Blut rot. Die
rote Farbe zeigt uns an, daß Blau und Gelb intensiv eingesaugt und
dadurch deren Strahl- und Schwingungskräfte ausgenutzt werden
sollen. Die an Blau und Gelb gebundenen Strahl- und
Schwingungskräfte im Licht der Sonne aber kommen im Aufbau der Gehirn- und
Nervenmasse und der Muskeln und Knochen zur Wirksamkeit. Um
das zu verstehen, müssen wir uns die Haut des Menschen betrachten.

Die bleiche Hautfarbe der Europäer ist keine Naturfarbe, denn
sobald das Bleichgesicht an die Sonne kommt, rötet sich die Haut, mit
anderen Worten, die Lebenskraft des Körpers schützt sich gegen die
Kraftwirkung der roten Farbstrahlung im Sonnenlicht durch das
Rotwerden der Haut. Je intensiver wir unseren Körper von der Sonne
bestrahlen lassen, desto intensiver rot wird auch die Farbe der Haut
bei dem Versuch, die starke Lichtwirkung der Sommersonne
abzudämpfen. Es entsteht die rötliche Bronzefarbe. Der Körper schützt sich
gegen zu intensives Sonnenlicht durch die ins Rötliche gehende
Dunkelfärbung der Haut. Die Naturfarbe des Europäers müßte darum ein
gewisser rotbrauner oder rötlicher Bronzeton sein, wie wir ihn ja bei
gesunden Landarbeitern und Sportlern und solchen Leuten, die mehr
oder weniger entkleidet zu arbeiten gewohnt sind, vorfinden. Bleich
wird die Haut nur da, wo sie durch die Kleidung vom Licht der
Sonne nicht getroffen werden kann. Die für den Menschen wirksamen
Kräfte des Sonnenlichtes, die an Blau und Gelb und all ihre
Zwischenfarben gebunden sind, werden vom Körper des Menschen begierig
aufgenommen, Rot aber wird im Gegensatz zur grünen Pflanze
abgestrahlt.

Im Zusammenhang damit sei auf folgendes aufmerksam gemacht.
Wenn wir im Sommer bei großer Hitze und intensiver
Sonnenstrahlung in den Wald gehen, so empfinden wir den Aufenthalt dort wie
eine Erlösung. Dieses Gefühl entsteht nicht nur durch die Beschattung,
sondern die Wirkung ist eine Folge der Aufsaugung der
Rotlichtstrahlung der Sonne durch die Blätterkrone der Bäume. Die
Rotlichtstrahlung kann im Wald in ihrer für den menschlichen Körper
erregenden und doch lähmenden Wirkung nicht mehr zum Zuge kommen
und die von den Blättern abgestrahlten blauen und gelben Strahlkräfte
werden sich um so wohltuender im Körper erweisen.

Diese Abschweifung war wichtig, denn nun kommt der springende
Punkt! Das Vitamin D findet sich in den für den Menschen im
natürlichen Zustande gewachsenen und dargebotenen Nahrungsmitteln so
gut wie gar nicht. Aber bei der natürlichen Ernährung unter der
Voraussetzung, daß der Mensch schon von Jugend auf natürlich ernährt
wurde, läßt die pflanzliche Nahrung im menschlichen Körper gewisse
Fettstoffe entstehen, die ganz besonders in der Haut zu finden sind.
Zwischen Lederhaut und Bindehaut wird dabei eine Fettschicht
eingelagert. In dieser Fetteinlagerung, die sich sehr schnell und dauernd
erneuert, findet sich als Bestandteil derselben das, was die Wissenschaft
als Ergosterin bezeichnet. Wird nun dieses Ergosterin, das sich auch in
den Ölstoffen der Samenkerne findet, von den blauen und violetten
Strahlen der Sonne getroffen, dann tritt in dem Ergosterin eine Wandlung
ein: es verwandelt sich unter dem Einfluß der Lichtwirkung
nacheinander Lumisterin, Tachysterin und schließlich in Vitamin D.

Wir sehen aus dieser Erklärung, daß der Wirkstoff D ein Ergebnis
der Lichtwirkung auf gewisse Fettbestandteile der Haut ist, die sich
in fast allen pflanzlichen Ölen und Fettstoffen vorgebildet finden als
das sogenannte Unverseifbare. D i e s e s  E r g o s t e r i n verwandelt
sich unter der Einwirkung des
Sonnenlichtes auf die Haut in Vitamin D und wird
dann im menschlichen Körper beim Aufbau der
Knochen, der kalkhaltigen Zellkerne usw.
wirksam. Die wirksamen Strahlen sind nun nicht, wie gezeigt, die roten
Strahlen sondern die gelben, blauen und die violetten, also blau
gemischt mit gewissen Teilen der roten Farbstrahlung. Zur künstlichen
Herstellung dieser sogenannten ultravioletten Lichtstrahlen gilt
gewöhnlich die Quecksilber-Dampf-Lampe, die auch als künstliche
Höhensonne bekannt ist.

Die Bestrahlung des Ergosterins in der menschlichen Haut durch
die Höhensonne kann nun aber eigentümlicherweise nicht dauernd
durchgeführt werden, denn eine Bestrahlung von mehr als 5 Minuten
Dauer würde einen Zerfall des sich bildenden Wirkstoffes D
hervorrufen. Dieses würde zerfallen in Toxisterin, Suprasterin 1 und
Suprasterin 2. Diese Zerfallsprodukte des Wirkstoffes D haben aber
vergiftende Wirkung. Das ist wohl zu beachten; denn die
Quecksilber-Dampf-Lampe, d. h. die künstliche Höhensonne, kann die aufbauende
und heilkräftige Wirkung der Sonnenstrahlkraft nie ersetzen. Ein
Zerfall des durch die Sonnenstrahlung erzeugten Wirkstoffes D aus dem
Ergosterin im Hautfett in giftige Zerfallsprodukte ist nur dann
möglich und ruft Krankheitserscheinungen nur dann hervor, wenn Kinder
und Erwachsene sich mit nacktem Körper in die brennenden Strahlen
der heißen Sonne legen und dort nichtstuerisch sich stundenlang braten
lassen. Es sind mehrfach dadurch hervorgerufene schwere
Gesundheitsstörungen beobachtet worden, die eine sehr langwierige Behandlung
erforderten, ehe sie wieder zur Ausheilung kamen.

Da nun der menschliche Körper ohne Sonnenlicht kein arteigenes
Vitamin D und damit auch nicht den Wachstumsvermittler zum
Aufbau der Knochen hervorbringen kann, so ist es notwendig, daß die
Haut des Menschen unbedingt der Sonne dargeboten wird, wenn wir
Wert darauf legen, gesund zu bleiben und gesunde Kinder
heranwachsen zu sehen. Aber diese Sonnenbestrahlung darf nicht im Zustand
der Ruhe geschehen, sondern die Kinder und auch die Erwachsenen
müssen sich in der Sonne tummeln und bewegen oder in der Sonne
arbeiten, dann kann die Farbwirkung der Sonne aus den
Fettbestandteilen unbegrenzte Mengen von Vitamin D erzeugen. Das Vitamin D
steht dem Menschen in unbegrenztem Maße kostenlos durch die Lichtwirkung
 der Sonne zur Verfügung. Er braucht nur seinen
unbekleideten Körper, d. h. seine Haut, dem Licht der Sonne aussetzen.
Bekleiden wir den Körper, so verhindern wir die Wirkung des
Sonnenlichtes auf die Haut und schließen sie gleichzeitig von der gesunden
Einwirkung der Luft ab.

In diesem Zusammenhang ist es dann noch wichtig, darauf
hinzuweisen, daß ein gesundes Menschengeschlecht aus den oben angeführten
Gründen auf Farbwirkungen im Licht der Sonne als wesentlicher
Faktor zur Erhaltung der Gesundheit auf das Licht der Sonne
angewiesen ist, d. h. mit anderen Worten, jede Beschäftigung in
geschlossenen Bauten ist unter dem Gesichtspunkt der Farbwirkung, die zur
Erreichung der höchsten Wirksamkeit der Vitamine notwendig ist, dem
menschlichen Körper nicht zuträglich und vermindert seine
Leistungsfähigkeit und die seiner Organe. Die einzige, ihm zuträgliche
Beschäftigung ist die im Freien, im Garten zur Erzeugung seiner Nahrung.
Hierbei sollte der Körper möglichst unbekleidet sein, soweit die
Witterung es zuläßt. Deshalb ist der „Gärtner-Beruf“ der grundlegende und
einzige, der göttliche Begründung hat. Es heißt in der
Schöpfungsgeschichte der Bibel ausdrücklich: „Und Gott pflanzte einen Garten
und setzte den Menschen hinein, ihn zu betreuen und zu bebauen.“
Durch diesen uns durch göttlichen Ratschluß bestimmten Beruf
erzeugen wir die Nahrung, die wir für unseren Lebensunterhalt brauchen
und die wir, individuell für uns auswählend, so anbauen können, wie
sie für uns am richtigsten und wertvollsten ist.

Gleichzeitig wird dann durch die Verwertung der Abfallstoffe und
unserer eigenen Auswurfstoffe der Garten ganz individuell in idealer
Weise bestens gedüngt. Das ist der wirkliche und richtige
Stoffwechselkreislauf, der für uns vorgesehen ist. Würde die menschliche Familie
als Grundzelle des Volkes und des Staatswesens als solche wieder in
den Garten hineingesetzt, aus dem sie sich selbst durch die Abirrung
von ihrer natürlichen Ernährung ausgestoßen hat, dann würden unsere
Kinder wieder in idealer Weise im Sonnenlicht nackt, so wie sie Gott
geschaffen hat, spielen und heranwachsen können, bei gleichzeitiger
richtiger Ernährung von den Erzeugnissen des eigenen Gartens. Ich
möchte das Geschlecht sehen, das unter solchen Verhältnissen
heranwächst. Ich möchte die strahlenden Augen der Kinder sehen, die nicht
auf das Asphaltpflaster der großstädtischen Straßen als Spiel- und
Tummelplatz angewiesen sind, wo sie bei jeder ihrer Bewegungen
immer in Angst um ihr eigenes Leben den verschiedenen
Verkehrsgefahren ausgesetzt sind, nicht in halbdunklen Zimmern schlafen
müssen und nicht in den Hinterhöfen der Großstadthäuser zwar vor
allen Zufälligkeiten der Straße geschützt sind, aber ihr Leben lang die
Sonne kaum sehen. Ich glaube, in den letzten Jahrzehnten der
Vorkriegszeit haben wir alle die zersetzenden Einwirkungen einer
Entwicklung gesehen, die rasend schnell unser ganzes heranwachsendes
Geschlecht hätte vernichten können, wenn nicht der gesunde Sinn der
Jugend in der sogenannten Wander- und Jugendbewegung sich sein
Recht auf Licht und Sonne verschafft hätte.

Es ist dabei zu bedenken, daß mit der Reichsgründung 1871 die
Schaffung eines Schulsystems einherging, bei dem das heranwachsende
Kind vom 6. bis zum 14. oder 15. Jahre, also in der
Hauptentwicklungszeit des Körpers, Tag für Tag mindestens 6 Stunden in den
geschlossenen und sorgfältig vor den Strahlen der Sonne geschützten
Schulräumen eingesperrt war, um das Wissen der Erwachsenen in sich
aufzunehmen, um sich auf sogenannte Intelligenzberufe oder auf
höheres Studium vorzubereiten. Ist es unter den oben erläuterten
Gesichtspunkten ein Wunder, wenn sich in den Kindern kein rechter Saft und
keine rechte Kraft entwickeln konnten, wenn sie teilweise im
Wachstum sehr zurückgeblieben sind und die Gebärfähigkeit der Frauen und
jungen Mütter durch Beckenverengung sehr stark herabgesetzt wurde?
In unserer jetzigen Zeit haben sich mit der Erkenntnis der aus der
Vitaminforschung hervorgegangenen Tatsachen die Verhältnisse zu
Gunsten des Wachstums der Kinder sehr verändert, wenn auch die
unglückselige industrielle Entwicklung der Großstadt noch nicht
vermieden werden kann. Trotz alledem müßte es als ein dringendes
Erfordernis zur Gesundung des Volkes angesehen werden, wenigstens
der Jugend soviel Zeit zu geben, sich lange im Licht der Sonne zu
tummeln und ihren Körper ausarbeiten zu lassen. Dann werden
Rachitis oder englische Krankheit mit ihren Entartungserscheinungen, wie
sie in der Vorkriegszeit so oft angetroffen werden konnten, für alle
Zeiten verschwinden.

Da wir im vorhergehenden sahen, was sich im Innern der
Knochenhöhlen, der Hirnschale und der Wirbelknochen, von allem aber im
Innern der Röhrenknochen abspielt, so begreifen wir die Wichtigkeit
des richtigen Ablaufs aller Knochenbildungsvorgänge in ihrer vollen
Tiefe. Mit dem eigentlichen Knochen- und Knorpelgefüge zusammen
entstehen und erneuern sich sowohl die Gehirn- und Nervenmasse im
Hirn als auch die roten und weißen Blutkörperchen in den
Röhrenknochen. Zeigen sich darum Mißbildungen am Knochenwachstum, so
müssen damit Hand in Hand auch Entartungserscheinungen in der
Bildung der Gehirn- und Nervenmasse und dementsprechend auch in
der Blutbildung auftreten.

Die Rachitis kann nun sowohl durch Mangel an Ergosterin, der
Vorstufe zum Wirktsoff D, als auch durch Mangel an Sonnenlicht zur
Umwandlung der Vorstufe in den brauchbaren Zustand des
vollwertigen Wirkstoffes entstehen. Da nun der Stadtmensch, der Arbeiter der
Fabriken und Werkstätten, der Beamte und Angestellte im Kontor und
im Geschäft, während der Hauptzeit der Sonnenwirksamkeit im geschlossenen
 Raum vom direkten Licht der Sonne abgeschlossen, ja, der
Bergarbeiter, der Kumpel, gar unter Tage im Innern der Erdrinde
fern der Sonne arbeitet, so kann sich nur selten die Kraft des
Sonnenlichtes in unseren Zeiten auf den Menschen auswirken. Er muß langsam
aber sicher im Laufe der Jahre verkümmern. Auch die Hausfrau und
Mutter wird bei der Arbeit in ihrer Großstadtwohnung nicht vom
Verkümmern verschont bleiben. Nur die gesunde Arbeit im Garten und
auf dem Feld zur Erzeugung unserer eigenen Nahrung gibt uns die
Gewähr der gesunden Entwicklung und Erhaltung unserer Knochen,
unseres Gehirns, unserer Nerven und unseres Blutes. Eins hängt aufs
engste mit dem anderen zusammen und jede Entartung und
Schädigung zeigt sich mehr oder weniger in allen unseren Organen, je nach
Veranlagung und Erbanlagen zu stärkeren oder minderen Störungen
und Krankheitserscheinungen die Veranlassung gebend.

Wie schwer und fast allumfassend sich die Mißernährung der
Menschen zusammen mit dem Fehlen des Sonnenlichtes zu Schäden der
Knochen- und Nervenbildung im Zusammenhang mit Störungen in
der Blutbildung ausgewachsen hat, erweist sich offensichtlich an den
Gebißschäden, von denen kaum einer unter uns verschont ist. Am
Gebiß, am Zahnfleisch, an den Zähnen selbst und am Zahnnerv offenbart
sich zur gefälligen Ansicht aller der wirkliche Zustand der Haut, der
Knochen, der Nerven- und der Blutbildung. Die Zähne entsprechen
doch nur zu einem Teil den Knochen, da der Schmelz aus der Haut
hervorwächst und die sogenannte Pulpa in engster Zusammenarbeit
mit den Nerven- und Fleischteilen tätig ist. Alle drei Grundlagen des
Körpers spielen beim Aufbau der Zähne in besonderem Maße mit
hinein. Dementsprechend zeigen sich auch alle Schäden, die im Körper
zur Auswirkung kommen können, am augenfälligsten und zuerst an
den Zähnen. Bevor es überhaupt möglich ist, tatsächlich rachitische
Erscheinungen am Knochengerüst feststellen zu können, zeigen sie sich
schon in den Zähnen. Auch wenn skorbutische Erscheinungen im
Anzuge sind, also Mangel an Vitamin C herrscht, so wird sich das am
einfachsten zu erkennen geben durch Empfindlichkeit des Zahnfleisches
und Neigung zu Zahnfleischbluten. Wenn das Muskel- und
Nervensystem versagt, also Mangel an den Wirkstoffgruppen A oder B
eintritt, dann wird auch der Zahn kümmern und es werden sich Schäden
an den Zähnen zeigen. Wenn der Körper zu Entzündungszuständen
verschiedenster Art neigt, können wir sicher sein, daß sich Eiterherde
an den Zähnen bilden. Nun zu sagen, die Neigung des Körpers zu
Geschwürbildungen stamme von den Eiterherden in den Zähnen, heißt
doch, Folgeerscheinungen zur Ursache machen zu wollen. Ehe die
Zahngeschwüre mit ihren vergiftenden Wirkungen sich zeigen, muß
Neigung zu Geschwürbildungen schon im ganzen Körper vorhanden
sein. Nur läßt sich die Neigung zu solchen Eiter- und
Geschwürbildungen im übrigen Körper nicht so leicht nachweisen. Sie ist aber an
einem der empfindlichsten Teile des Körpers, nämlich den
Zahnwurzeln, am schnellsten festzustellen. Auch Mangel an Wirkstoff D und
Mangel an Sonnenschein wird sich deshalb zuerst an den Zähnen
bemerkbar machen. Unrichtiges Wachstum der Zähne, zu weiche
Ausbildung des Zahnschmelzes, Neigung zu Karies als Verfall der
kalkhaltigen Teile der Zähne, werden als erste Anzeichen fast aller
Mangelkrankheiten gewertet werden müssen. Der Zustand der Gebißschäden
eines Volkes ist darum als ein Wertmesser für die Güte der Ernährung
in bezug auf ihre tatsächliche Bekömmlichkeit und ihre
gesundheitlichen Wirkungen zu betrachten.

Bedenken wir folgendes: In der Vorkriegszeit war eine rapide
Gebißverschlechterung mit starkem Auftreten von Gebißverfall und
Zahnkaries eingetreten. Dieser Zahnverfall nahm durch die offenbar
werdende Mißernährung des deutschen Volkes während des ersten
Weltkrieges beängstigende Formen an und ist bis heute noch nicht
zum Stillstand gekommen, sondern nimmt noch weiterhin in
erschreckendem Maße zu. Daraus müssen wir zu der Überzeugung
kommen: Die Ernährung der vergangenen Jahrzehnte war vom
wissenschaftlichen Standpunkt aus unter keinen Umständen als bekömmlich
und gesund zu bezeichnen. Doch wir müssen in diesem Zusammenhang
bekennen, daß die Vorläuferin der Gemüse-Rohkost-Bewegung, wie
sie in diesen Zeilen immer wieder vorangestellt und erläutert wird,
nämlich die Früchte-Rohkost, keineswegs eine paradiesische Kost ist.
Auch sie kann und hat im Gegenteil schwere Mängel und Schäden im
Gebiß hervorgerufen. Ich erinnere nur an Namen wie Kurzrock,
Jamasch, Densmore, Schlickeysen, die sämtlich das Obst als Idealnahrung
des Menschen bezeichneten und schwungvolle, ja, von hohen Idealen
getragene Broschüren und Aufsätze verfaßten, die den Leser direkt
begeistern konnten. Und doch sind viele an den Schäden zugrunde
gegangen, welche die reine Obstkost wegen ihres Mangels an
fettbildenden Grundlagen hervorrief.

Die Säure im Obst hebt nicht nur die Zuckerbildung auf oder
verhindert sie, sondern es kann sich auch unter ihrer Einwirkung nur
wenig Hautfett bilden. Und weil sich kein Fett bilden kann, fehlt auch
das Ergosterin in der Haut, das durch die Wirkung des Sonnenlichtes
in Vitamin D umgewandelt werden soll und zum Knochenwachstum
nun einmal unerläßlich ist. Dies heißt nun nicht ohne weiteres, daß die
Obstnahrung allein für die Zahnschäden verantwortlich ist. Aber wenn
schon vor Beginn der Obstnahrung als Hauptnahrungsmittel Zahnschäden
vorhanden gewesen sind, so hat doch die Obstnahrung die
Schäden nicht beseitigen können. Aus Erfahrungen der
Ernährungsreformer geht hervor, daß Bevorzugung von rohem Obst in seinen
verschiedenen Abarten ohne genügenden Einsatz von Rohgemüse aller
Art mit seinem großen Gehalt an den verschiedensten
Wachstums-Vitaminen Zahnverfall begünstigt. Dieser aber zeigt gleichzeitig an,
daß sich auch die Knochen bei reiner Obstnahrung nicht voll
entwickeln können, und deshalb müssen sich früher oder später
grundlegende Knochen- und Wachstumsschäden einstellen. Ich habe Kinder
gesehen, die von idealistisch gesinnten Eltern in den Tropen nur von
Früchten aller Art ernährt waren. Sie waren an sich außerordentlich
gesund und geistig aufgeschlossen, aber von zarter, kleiner Gestalt.
Erst nachdem sie reichlich Gemüse und Wurzelgemüse verzehrten,
streckten sich die Knochen und sie wuchsen zusehends.

Bei der Einführung in diese Zusammenhänge wurde gezeigt, daß
als Voraussetzung zur Wirksamkeit des Wirkstoffes D alle übrigen
Vitamine bereits wirksam sein müssen und die Ernährung auch die
Stoffe enthalten muß, aus denen sich die Knochen bilden sollen, also
Phosphor und Kalk. Da nun durch das Kochen gerade der so sehr
empfindliche Kalk aus seinem organischen lebenskräftigen Aufbau in
der Pflanze herausgerissen wird und als toter unorganischer Kalk im
Kochwasser zu finden ist, so würde es einem kranken Kinde nichts
nützen, wenn wir ihm reichlich Vitamin D in Form von Lebertran
geben würden. Wir müssen dem Kinde gleichzeitig in Form von gut
gewachsenem, kalkreichem Wurzel- und Blattgemüse die Möglichkeit
geben, in der Nahrung die übrigen Voraussetzungen zum Wachstum
zu finden und den Gehalt an Kalk und Phosphor zu erhalten, an dem
sich der Wirkstoff auswirken kann. Da der Wirkstoff D ein Produkt
der Lichtstrahlen ist und diese am einfachsten und in ausreichendem
Maße im Licht der Sonne zu finden sind, ja, auch dann im menschlichen
Körper wirksam werden, wenn das Licht der Sonne durch Wolken
verdeckt ist, so brauchen wir den Kindern und Erwachsenen nur reichliche
Gemüsekost zu geben und sie dem Licht der Sonne auszusetzen, um das
Wachstum der Knochen und damit auch der Zähne gesund zu
gestalten. Kochen wir aber die Nahrung, dann werden der in der Pflanze
eingebaute Kalk und mit dem Kalk auch die Phosphorbestandteile
entwertet. Diese Entwertung durch den Kochprozeß ist der Grund
und die Hauptursache der Schäden, die als Mangelkrankheit
bezeichnet werden und die auch durch reichliche Zuführung von technisch
hergestellten Vitaminen nicht behoben werden können, sondern die nur
durch richtig dargereichte natürliche Nahrung ausheilen.

In den Kindheitstagen der Vitaminforschung wurden die Vitamine
als äußerst hitzeempfindlich betrachtet. Die weitere wissenschaftliche
Forschung hat aber festgestellt, daß dies keineswegs immer der Fall
ist. Der Wirkstoff A, der sich aus dem Carotin der Möhren bildet, ist
z. B. sehr hitzebeständig. Aber das Carotin, die Vorstufe zu A, ist
nicht hitzebeständig, weil durch das Kochen der Möhre der ganze
pflanzliche Aufbau zerstört wird, somit auch das Carotin. Wir dürfen
daher nicht erwarten, in der gekochten Möhre oder Karotte den
bekannten Farbstoff, das Carotin, in brauchbarer Form zu finden, aus
dem sich der Körper den Wirkstoff A aufbauen kann. Das finden wir
nur in der rohen Möhre. Das gleiche gilt für die Blattgrünkörperchen
und die sie begleitenden Carotin-Farbstoffe. Es ist also wichtig, wenn
wir den Vitamingehalt der Nahrung beachten und den vorhandenen
Vitaminen die Möglichkeit zur Auswirkung verschaffen wollen, unsere
Nahrung so zu genießen, wie sie der Herrgott wachsen ließ, das heißt
im rohen Zustand, nicht verändert durch den Kochtopf und die
Bratpfanne. Es muß immer wieder erwähnt werden: Nur durch das
Verzehren der grünen Blätter und der Körner und Samenteilchen, an die
die Fettstoffe und die Proteine oder Eiweißstoffe gebunden sind, d. h.
der Nußkerne, der eßbaren Samenkörner, der Obstkerne des
Kernobstes und der Blattgrünkörperchen, können im menschlichen Körper
diejenigen Fettstoffe erzeugt werden, die zur Bildung des Ergosterins
in der Haut dienen. Diese werden dann durch das Licht der Sonne in
den Wirkstoff D verwandelt. Wir müssen uns diese
Tatsache vor Augen halten, um voll und ganz
begreifen zu können, warum die natürlich
gewachsene, roh genossene Gemüse- und Obstkost
aus dem eigenen Garten eine grundlegende
Voraussetzung zur wirklichen Gesundung des
Volkes ist und daß eine solche Ernährung niemals
durch andere gesundheitliche Maßnahmen
ersetzt werden kann.