Der Wirkstoff D
Durch Mangel an diesem Wirkstoff D entsteht die rachitische Kno­
chenverbildung, in Deutschland „Englische Krankheit" genannt und
umgekehrt. Der Name bezieht sich also auf Krankheitserscheinungen,
die unter den hochzivilisierten Völkern mit großindustrieller Ent­
wicklung seit Jahrzehnten typische Erscheinungen waren und zum
Teil noch sind. Erst im letzten Jahrzehnt vor dem 2. Weltkrieg ist es
gelungen, die Krankheit als eine Mangelkrankheit zu klären, die
durch das Fehlen eines bestimmten Wirkstoffes, genannt Vitazym D,
hervorgerufen wird. Die rachitischen Erscheinungen an sich sind all­
gemein bekannt, doch ist es vielleicht gut, einige Anhaltspunkte zu
geben. Kinder, die mangelhaft ernährt sind und gleichzeitig unter
Mangel an Sonnep.licht leiden, die also nicht genügend in der Sonne
spielen können, oder, wenn es Säuglinge sind, deren Körper nicht
von den Sonnenstrahlen getroffen werden kann, erleiden eine Ver­
bildung der Knochen, das Längenwachstum hört auf, die Einlagerung
von Kalk verzögert sich. Deshalb bleiben die Knochen weich und es
kommen Knochenverbildungen vor, die sich insbesondere in den Ge­
lenken und im Brustkorb schon rein äußerlich bemerkbar machen.
Die Kopfknochen, die die Schädelhöhle umgeben, erleiden krankhafte
Entartungszustände. Aber eine der schlimmsten Erscheinungen ist
die Verengung des Beckens des kindlichen Körpers, die sich später
102bei der Geburt im Frauenkörper so verhängnisvoll auswirkt und
eine normale Geburt so oft verhindert.
Nun wissen wir aus vorhergehenden Abhandlungen, daß das
Wachstum der Knochen von einer ganzen Reihe verschiedener Wachs­
tumsvorgänge abhängig ist. Es ist also nicht allein das Fehlen des
Vitazym p, daß die charakteristischen Erscheinungen der Rachitis
hervorruft, sondern ein ganzer Komplex verschiedener Störungen
bringt letztlich unter dem Fehlen des Sonnenlichtes die Krankheits­
bilder hervor, die im Kindesalter als Rachitis und bei Erwachsenen
als Alterserscheinungen verschiedener Art bezeichnet werden. Es ist
klar, daß Mangelkrankheiten in Bezug auf das Knochenwachstum
sich bei Kindern anders auswirken müssen, als bei Erwachsenen oder
solchen, die schon die Höhe des Lebens überschritten haben.
Das Vitazym D bietet sich in der Natur nicht so ohne weiteres an
wie z. B. die Vitazyme A oder B oder C. Letztere sind in allen un­
seren Nahrungsmitteln, besonders in solchen, die der Frischköstler
in rohem Zustande genießt, in ausreichender Menge vorhanden. Das
Vitazym D findet sich aber in grünen Pflanzen nur wenig, im Obst
fast gar nicht, im Fleisch und in den tierischen Nahrungsmitteln nur
vereinzelt, aber äußerst reichhaltig in der Fischleber, besonders in
der Leber vom Dorsch, Heilbutt und Thunfisch. Das Leberöl vom
Thunfisch wird bei der künstlichen Herstellung dieses Wirkstoffes als
Ausgangsmaterial benutzt. Wir als Frischköstler, die wir uns be­
mühen eine möglichst natürliche Lebensweise durchzuführen, wollen
uns aber nicht die Mühe machen und wollen auch von anderen Leuten
nicht verlangen, daß sie auf gefahrvollen Fangreisen eine Unmenge
von Fischen ihrem Lebenselement entreißen, um so in der Fabrika­
tion von Leberölen im sogenannten Lebertran die Grundlage zu er­
halten, die sich evtl. im menschlichen Körper zur Heilung rachitischer
Erscheinungen verwenden läßt.
Wie schon gesagt, ist es nicht allein der Mangel an Wirkstoff D,
der zur Erscheinung der rachitischen Knochenverbildung führt, son­
dern es muß schon ein ganzer Komplex von Mangelerscheinungen in
der Nahrung und im Lebensablauf vorhanden sein, um letztlich diese
Krankheitserscheinungen hervorrufen zu können. Das Vitazym D ist
doch nur ein Faktor, der notwendig ist, um das Knochenwachstum
in der Längenausdehnung und anschließend daran die Kalkeinlage­
rungen in der richtigen Weise einzuleiten. Es müssen aber, ehe der
Faktor D wirksam werden kann, naturnotwendig die übrigen Be­
dingungen gegeben sein. Eine stillschweigende Voraussetzung ist
doch ohne weiteres, daß die Nahrung die notwendigen Mineralstoffe,
vor allem den nötigen Kalk so enthalten muß, daß er zum Knochen­
wachstum Verwendung finden kann. Der Einbau des Kalkes in die
Knochen kann aber nur dann . vor sich gehen, wenn er im normalen
Sonnenwachstum schon in der Pflanze, die wir essen, richtig einge­
baut worden ist und in genügender Menge vorhaμden war. Dann
103muß gleichzeitig der bei der Bildung der Knorpelmasse so äußerst
notwendige Phosphor, der ja im Knochenleim von ausschlaggebendem
Einfluß ist, ebenso gut und in bester Verfassung in der pflanzlichen
Nahrung enthalten sein. Um nun Phosphor und Kalk, wenn sie in
der Nahrung richtig vorhanden sind, auch richtig in die Gewebe des
Körpers, in die Nerven und in die Knochen einbauen zu können,
muß das Wachstums-Vitazym A bzw. müssen die Vorstufen zu die­
sem, d. h. die Carotinstoffe, aus denen das Vitazym A hervorgeht, in
der Nahrung vorhanden sein. Sonst hört überhaupt j edes Wachstum
und damit auch j edes Knochenwachstum auf. Von ebenso großem
Einfluß
sind
die Vitazym B-Gruppen bzw.
der Wachstumsfaktor
Lactoflavin. Erst wenn neben Kalk und Phosphor diese beiden
Wachstumsvitazyme vorhanden sind und sich im Körper zum Anbau
der zugeführten Nahrung richtig auswirken können, dann erst wird
der Wirkstoff D im Wachstum der Knochen, der Zähne, der Gehirn­
schale usw. wirksam und ergibt einen kräftigen, normalen Knochen­
bau und ein vollwertiges Knochengerüst als Grundlage eines normal
gebauten Körpers. Dabei ist noch gar nicht erwähnt, welche Rolle
das sogenannte Fruchtbarkeitsvitazym E spielt. Auch dieses muß be­
reits im Körper wirksam sein, um das Vitazym D zur Auswirkung
bringen zu können, auch wenn alle anderen Bedingungen gegeben sind.
Es ist also nicht so, daß man einfach sagen könnte: Rachitis ist
eine Mangelkrankheit, die durch Mangel an Vitazym D entsteht und
mit Lebertran geheilt werden kann. Nein, so einfach geht die Sache
nicht. Es sind eine ganze Menge von Voraussetzungen zu erfüllen,
bevor der Faktor D überhaupt wirksam werden kann. Deshalb ist
es auch nicht ohne weiteres möglich, die Rachitis dadurch aufzuheben
und zum Verschwinden zu bringen, daß man einem derart erkrank­
ten Kinde nun Lebertran löffelweise eingibt. Erst müssen doch alle
Voraussetzungen zur Auswirkung der Vitazyme, die Umweltbedin­
gurigen, die Lebensart des Kindes und gleichzeitig die Ernährung des
Kindes und die Ernährung der Mutter in natürlicher Weise umge­
stellt sein.
Ehe wir des Näheren auf das Vitazym D und seine Erzeugung und
Wandlung im menschlichen Körper eingehen können, müssen wir
uns vergegenwärtigen, was wir bei der Besprechung der Vitazym­
gruppen A und B kennen gelernt haben: nämlich, die Wichtigkeit
der Farbstoffe als Träger notwendiger Katalysatoren oder Wandler
in allen Lebensvorgängen wie z. B. das Blattgrün, das Blutrot, die
Karottenfarbe des Vitazym A. Die Kraft des Vitazym B ist, wie wir
schon sahen, an die gelbliche Cremefarbe des Laktoflavins gebunden.
Dieses ist als Emulsion, d. h. in feinster Verreibung, in fast allen un­
seren natürlich gewachsenen Nahrungsmitteln besonders bei mineral­
stoffreichem Anbau enthalten. Carotin und Laktoflavin, d. h. die
Vorstufe zu Vitazym A und B, sind an Farbstoffe gebunden. Welche
Farbstoffe im Leben des grünen Blattes als Grundlage des Pflanzen-
104wuchses überhaupt in Frage kommen, wurde in dem Abschnitt „Das
Wunder des Lebens" ausgeführt. Es wurde darin gezeigt, daß sich
unter der Einwirkung des Sonnenlichtes durch die Arbeit der Blatt­
grünkörperchen die Pflanze aus der Kohlensäure der Luft durch sehr
verwickelte chemische Vorgänge den Kohlenstoff herausholt, um aus
den daraus gebildeten Zuckerstoffen und seinen Abwandlungen das
tragfähige Gerüst der Pflanze aufzubauen und gleichzeitig den Sauer­
stoff freizugeben, der Menschen und Tieren für ihre Atmung von
Nutzen ist. Dabei wurde gezeigt, daß der eigentliche Blattgrünfarb­
stoff wohl vermittelnd wirksam ist, aber selbst weder verbraucht
wird noch tatsächlich tätig ist. Was ist dann aber der Zweck des
Blattgrünfarbstoffes und welche Tätigkeit obliegt ihm?
Diese Frage ist eigentlich sehr einfach zu erklären. Das Sonnen­
licht enthält als die drei Grundfarben rot, blau und gelb. Der Farb­
stoff in den Blättern gibt dem Blatt die grüne Farbe, d. h. mit an­
deren Worten: Die Lichtwirkungen von Blau und Gelb werden vom
Blatt abgestrahlt, in den Raum zurückgeworfen und das rote Licht
oder die Lichtwirkung von „Rot" im Blatt ausgenutzt. Die Spaltung
der Kohlensäure in Kohlenstoff und Sauerstoff und die Umwand­
lung dieser Stoffe in Verbindung mit dem Wasserstoff in die für
ihren Aufbau nötigen Bestandteile geschieht durch die Kraft des
roten Lichtes und durch Speicherung aller durch „Rot" wirkenden
Kräfte im Licht der Sonne, während „Blau" und „Gelb" abgestrahlt
werden müssen und im Blatt bzw. in der Pflanze nicht zur Wirkung
kommen. Damit haben wir ein wichtiges Geheimnis in der Wirksamkeit
des Farblichtes in der Sonne dargelegt. Das Wachstum des Baumes und
j eder Pflanze ist ausschließlich abhängig von der Kraft der Rotlicht­
wirkung. Blau und Gelb wird vom grünen Blatt abgestrahlt. Im
menschlichen und tierischen Körper aber kommen besonders Blau
und Gelb zur Wirksamkeit, wenn die übrigen Voraussetzungen ge­
geben sind. Dieses Verhältnis wird noch einleuchtender, wenn wir
uns klar machen, daß im menschlichen und tierischen Körper die
Umwandlungskraft von Blau und Gelb im Sonnenlicht zur Wirk­
samkeit kommt durch die sogenannten roten Blutkörperchen. Die
Farbe der roten Blutkörperchen ist rot, d. h. alle aus der Rotlicht­
wirkung im Pflanzenwuchs gebundenen Kräfte des Sonnenlichtes
werden von den roten Blutkörperchen gelöst und dadurch als Lebens­
kraft bei der Entstehung von Kraft und Wärme wirksam. Glieich­
zeitig wird durch die rote Farbe der Blutkörperchen die Kraft der
Rotlichtstrahlung auf den menschlichen Körper verhindert, abge­
schirmt und abgestrahlt, daher erscheint Fleisch und Blut rot. Die
•
rote Farbe zeigt uns an, daß Blau und Gelb intensiv eingesaugt und
dadurch deren Strahl- und Schwingungskräfte ausgenutzt werden
soUen. Die an Blau und Gelb gebundenen Strahl- und Schwingungs­
kräfte im Liebte der Sonne aber kommen im Aufbau der Gehirn­
und Nervenmasse und der Muskeln und Knochen zur Wirksamkeit.
105Um das zu verstehen, müssen wir uns die Haut des Menschen be­
trachten.
Die bleiche Hautfarbe der Europäer ist keine Naturfarbe, denn so­
bald das Bleichgesicht an die Sonne kommt, rötet sich die Haut, mit
anderen Worten, die Lebenskraft des Körpers schützt sich gegen die
Kraftwirkung der roten Farbstrahlung im Sonnenlicht durch das
Rotwerden der Haut. Je intensiver wir unseren Körper von der
Sonne bestrahlen lassen, desto intensiver rot wird auch die Farbe der
Haut bei dem Versuch, die starke Lichtwirkung der Sommersonne
abzudämpfen. Es
entsteht
die
rötliche
Bronzefarbe. Der
Körper
schützt sich gegen zu intensives Sonnenlicht durch die ins Rötliche
gehende Dunkelfärbung der Haut. Die Naturfarbe des Europäers
müßte darum ein gewisser rotbrauner oder rötlicher Bronzeton sein,
wie wir ihn ja bei gesunden Landarbeitern und Sportlern und sol­
chen Leuten, die mehr oder weniger entkleidet zu arbeiten gewohnt
sind, vorfinden. Bleich wird die Haut nur da, wo sie durch die Klei­
dung vom Licht der Sonne nicht getroffen werden kann. Die für den
Menschen wirksamen Kräfte des Sonnenlichtes, die an Blau und Gelb
und all ihre Zwischenfarben gebunden sind, werden vom Körper
des Menschen begierig aufgenommen, Rot wird abgestrahlt im Ge­
gensatz zur grünen Pflanze.
Im Zusammenhang damit sei auf Folgendes aufmerksam gemacht.
Wenn wir im Sommer bei großer Hitze und intensiver Sonnenstrah­
lung in den Wald gehen, so empfinden wir den Aufenthalt dort wie
eine Erlösung. Dieses Gefühl entsteht nicht nur durch die Beschat­
tung, sondern die Wirkung ist eine Folge der Aufsaugung der Rot­
lichtstrahlung der Sonne durch die Blätterkrone der Bäume. Die
Rotlichtstrahlung kann im Wald in ihrer für den menschlichen Kör­
per erregenden und doch lähmenden Wirkung nicht mehr zum Zuge
kommen und die von den Blättern abgestrahlten blauen und gelben
Strahlkräfte werden sich um so wohltuender im Körper erweisen.
Diese Abschweifung war wichtig, denn nun kommt der springende
. Punkt! Das Vitazym D findet sich in den für den Menschen im natür­
lichen Zustande gewachsenen und dargebotenen Nahrungsmitteln so
gut wie gar nicht. Aber bei der natürlichen Ernährung unter der
Voraussetzung, daß der Mensch schon von Jugend auf natürlich er­
nährt wurde, läßt die pflanzliche Nahrung im menschlichen Körper
gewisse Fettstoffe entstehen, die ganz besonders in der Haut zu fin­
den sind. Zwischen Lederhaut und Bindehaut wird dabei eine Fett­
schicht eingelagert. In dieser Fetteinlagerung, die sich sehr schnell
und dauernd erneuert, findet sich als Bestandteil derselben das, was
die Wissenschaft als Ergosterin bezeichnet. Wird nun dieses Ergo­
sterin, das sich auch in den Ölstoffen der Samenkerne findet, von
den blauen und violetten Strahlen der Sonne getroffen, dann tritt in
dem Ergosterin eine Wandlung ein: es v erwandelt sich unter dem
106Einfluß der Lichtwirkung nacheinander in Lumisterin, Tachysterin
und 3chließlich in Vitazym D .
Wir sehen aus dieser Erklärung, d a ß d e r Wirkstoff D ein Ergebnis
der Lichtwirkung auf gewisse Fettbestandteile der Haut ist, die sich
in fast allen pflanzlichen Ö len und Fettstoffen vorgebildet finden als
das sogenannte Unverseifbare. D i e s e s E r g o s t e r i n v e r w a n -
delt s ich unter der Einwirkung des Sonnenlich­
tes auf die Haut in Vitazym D und wird dann im
menschlichen Körper beim Aufbau der Knochen,
d e r k a 1 k h a 1 t i g e n Z e 1 1 k e r n e u s w. w i r k s a m. Die wirk­
samen Strahlen sind nun nicht, wie gezeigt, die roten Strahlen son­
dern die gelben, blauen und die violetten, also blau gemischt mit
gewissen Teilen der roten Farbstrahlung. Zur künstlichen Herstell1.mg
dieser sogenannten ultravioletten Lichtstrahlen gilt gewöhnlich · die
Quecksilber-Dampf-Lampe, die auch als künstliche Höhensonne be­
kannt ist . .
Die Bestrahlung des Ergosterins in der menschlichen Haut durch
die Höhensonne kann nun aber eigentümlicherweise nicht dauernd
durchgeführt werden, denn eine Bestrahlung von mehr als 5 Minuten
Dauer würde einen Zerfall des sich bildenden Wirkstoffes D her­
vorrufen. Dieses würde zerfallen in Toxisterin, Suprasterin 1 und
Suprasterin 2. Diese Zerfallsprodukte des Wirkstoffes D haben aber
vergiftende Wirkung. Das ist wohl zu beachten; denn die Queck­
silber-Dampf-Lampe, d. h. die künstliche Höhensonne, kann die auf­
bauende und heilkräftige Wirkung der Sonnenstrahlkraft nie er­
setzen. Ein Zerfall des durch die Sonnenstrahlung erzeugten Wirk­
stoffes D aus dem Ergosterin im Hautfett in giftige Zerfallsprodukte
ist nur dann möglich und ruft Krankheitserscheinungen nur dann
hervor,. wenn Kinder und Erwachsene sich mit nacktem Körper in
die brennenden Strahlen der heißen Sonne legen und dort nichts­
tuerisch sich stundenlang braten lassen. Es sind mehrfach dadurch
hervorgerufene schwere Gesundheitsstörungen beobachtet worden,
die eine sehr langwierige Behandlung erforderten, ehe sie wieder zur
Ausheilung kamen.
Da nun der menschliche Körper ohne Sonnenlicht kein arteigenes
Vitazym D und damit auch nicht den Wachstumsvermittler zum Auf­
bau der Knochen hervorbringen kann, so ist es notwendig, daß die
Haut des Menschen unbedingt der Sonne dargeboten wird, wenn wir
Wert darauf legen, gesund zu bleiben und gesunde Kinder heran­
wachsen zu sehen. Aber diese Sonnenbestrahlung darf nicht im Zu­
stand der Ruhe geschehen, sondern die Kinder und auch· die Erwach­
senen müssen sich in der Sonne tummeln und bewegen oder in der
Sonne arbeiten, dann kann die Farbwirkung der Sonne aus den Fett­
bestandteilen unbegrenzte Mengen von Vitazym D erzeugen. Das
Vitazym D steht dem Menschen in unbegrenztem Maße kostenlos
durch die Lichtwirkung der Sonne zur Verfügung. Er braucht nur
107seinen unbekleideten Körper, d. h. seine Haut, dem Licht der Sonne
aussetzen. Bekleiden wir den Körper, so verhindern wir die Wir­
kung des Sonnenlichtes auf die Haut und schließen sie gleichzeitig
von der gesunden Einwirkung der Luft ab.
In diesem Zusammenhange ist es dann noch wichtig, darauf hin­
zuweisen, daß ein gesundes Menschengeschlecht aus den oben ange­
führten Gründen auf Farbwirkungen im Licht der Sonne als wesent­
licher Faktor zur Erhaltung der Gesundheit auf das Licht der Sonne
angewiesen ist, d. h. in anderen Worten, j ede Beschäftigung in ge­
schlossenen Bauten ist unter dem Gesichtspunkt der Farbwirkung,
die zur Erreichung der höchsten Wirksamkeit der Vitazyme notwendig
ist, dem menschlichen Körper nicht zuträglich und vermindert seine
Leistungsfähigkeit und die seiner Organe. Die einzige, ihm zuträg­
liche Beschäftigung ist die im Freien, im Garten zur Erzeugung sei­
ner Nahrung. Hierbei sollte der Körper möglichst unbekleidet sein,
soweit die Witterung es zuläßt. Deshalb ist der „Gärtner-Beruf" der
grundlegende und der einzige, der göttliche Begründung hat. Es
heißt deshalb in der Schöpfungsgeschichte der Bibel ausdrücklich:
„Und Gott pflanzte einen Garten und setzte den Menschen hinein,
ihn zu betreuen und zu bebauen." Durch diesen uns durch göttlichen
Ratschluß bestimmten Beruf erzeugen wir die Nahrung, die wir für
unseren Lebensunterhalt brauchen und die wir, individuell für uns
auswählend, so anbauen können, wie sie für uns am richtigsten und
wertvollsten ist.
Gleichzeitig wird dann durch die Verwertung der Abfallstoffe und
unserer eigenen Auswurfstoffe der Garten ganz individuell in idealer
Weise bestens gedüngt. Das ist der wirkliche und richtige Stoffwech­
selkreislauf, der für uns vorgesehen ist. Würde die menschliche
Familie als Grundzelle des Volkes und des Staatswesens als solche
wieder in den Garten hineingesetzt, aus dem sie sich selbst durch die
Abirrung von ihrer natürlichen Ernährung ausgestoßen hat, dann
würden unsere Kinder wieder in idealer Weise im Sonnenlicht nackt,
so wie sie Gott geschaffen hat, spielen und heranwachsen können, bei
gleichzeitiger richtiger Ernährung von den Erzeugnissen des eigenen
Gartens. Ich möchte das Geschlecht sehen, das unter solchen Verhält­
nissen heranwächst. Ich möchte die strahlenden Augen der Kinder
sehen, die nicht auf das Asphaltpflaster der großstädtischen Straßen
als Spiel- und Tummelplatz angewiesen sind, wo sie bei j eder ihrer
Bewegungen immer in Angst um ihr eigenes Leben den verschiedenen
Verkehrsgefahren ausgesetzt sind, die nicht in halbdunklen Zimmern
schlafen müssen und die nicht in den Hinterhöfen der Großstadt­
häuser zwar vor allen Zufälligkeiten der Straße geschützt sind, aber
ihr Leben lang die Sonne kaum sehen. Ich glaube, in den letzten
Jahrzehnten der Vorkriegsj ahre haben wir alle die zersetzenden Ein­
wirkungen einer Entwicklung gesehen, die rasend schnell unser gan­
zes heranwachsendes Geschlecht hätte vernichten können, wenn nicht
108der gesunde Sinn der Jugend in der sogenannten Wander- und
Jugendbewegung sich sein Recht auf Licht und Sonne verschafft
hätte. Es ist dabei zu bedenken, daß mit der Reichsgründung 1871
die Schaffung eines Schulsystems einherging, bei dem das heran­
wachsende Kind vom 6. bis zum 14. oder 15. Jahre, also in der
Hauptentwicklungszeit des Körpers, Tag für Tag mindestens 6 Stun­
den in den geschlossenen und sorgfältig vor den Strahlen der Sonne
geschützten Schulräumen eingesperrt war, um das Wissen der Er­
wachsenen in sich aufzunehmen, um sich auf sogenannte Intelligenz­
berufe oder auf höheres Studium vorzubereiten. Ist es da unter den
oben erläuterten Gesichtspunkten ein Wunder, wenn sich in den Kin­
dern kein rechter Saft und keine rechte Kraft entwickeln konnte, wenn
sie teilweise im Wachstum sehr zurückgeblieben sind, und wenn die
Gebärfähigkeit der Frauen und jungen Mütter durch Beckenver­
engung sehr stark herabgesetzt wurde? In unserer j etzigen Zeit
haben sich mit der Erkenntnis der aus der Vitazymforschung her­
vorgegangenen Tatsachen die Verhältnisse zu Gunsten des Wachs­
tums der Kinder sehr verändert, wenn auch die unglückselige indu­
strielle Entwicklung der Großstadt noch nicht vermieden werden
kann. Trotz alledem müßte es als ein dringendes Erfordernis zur Ge­
sundung des Volkes angesehen werden, wenigstens der Jugend soviel
Zeit zu geben, um sich lange im Licht der Sonne zu tummeln und
ihren Körper ausarbeiten zu lassen. Dann werden Rachitis oder eng­
lische Krankheit mit ihren Entartungserscheinungen, wie sie in der
Vorkriegszeit so oft angetroffen werden konnte, für alle Zeiten ver­
schwinden. Da wir aber im vorhergehenden sahen, was sich im Innern
der Knochenhöhlen, der Hirnschale und der Wirbelknochen, von allem
aber im Innern der Röhrenknochen abspielt, so begreifen wir die
Wichtigkeit des richtigen Ablaufs aller Knochenbildungsvorgänge in
ihrer vollen Tiefe. Mit dem eigentlichen Knochen- und Knorpelge­
füge zusammen entstehen und erneuern sich sowohl die Gehirn- und
Nervenmasse im Hirn als auch die roten und weißen Blutkörperchen
in den Röhrenknochen. Zeigen sich darum Mißbildungen am Kno­
chenwachstum, so müssen damit Hand in Hand auch Entartungs­
erscheinungen in der Bildung der Gehirn- und Nervenmasse und
dementsprechend auch in der Blutbildung auftreten.
Die Rachitis kann nun sowohl durch Mangel an Ergosterin, der
Vorstufe zum Wirkstoff D, als auch durch Mangel an Sonnenlicht zur
Umwandlung der Vorstufe in den brauchbaren Zustand des vollwer­
tigen Wirkstoffes entstehen. Da nun der Stadtmensch, der Arbeiter
der Fabriken und Werkstätten, der Beamte und Angestellte im Kon­
tor und im Geschäft, während der Hauptzeit der Sonnenwirksamkeit
im geschlossenen Raum vom direkten Licht der Sonne abgeschlossen,
j a , der Bergarbeiter gar unter Tage im Innern der Erdrinde "fern der
Sonne arbeitet, so kann sich nu r selten die Kraft des Sonnenlichtes
'
in unseren Zeiten auf den Menschen auswirken. Er muß langsam
109aber sicher im Laufe der Jahre verkümmern. Ja, auch die Hausfrau
und Mutter wird bei der Arbeit in ihrer Großstadtwohnung nicht
vom Verkümmern verschont bleiben. Nur die gesunde Arbeit im
Garten und auf dem Felde zur Erzeugung unserer eigenen Nahrung
gibt uns die Gewähr der gesunden Entwicklung und Erhaltung un­
serer Knochen, unseres Gehirns, unserer Nerven und unseres Blutes.
Eins hängt engstens mit dem anderen zusammen und jede Entartung
und Schädigung zeigt sich mehr oder weniger in allen unseren Or­
ganen, je nach Veranlagung und Erbanlagen zu stärkeren oder min­
deren Störungen und Krankheitserscheinungen die Veranlassung
gebend. Wie schwer und fast allumfassend sich die Mißernährung der
Menschen zusammen mit dem Fehlen des Sonnenlichtes zu Schäden
der Knochen- und Nervenbildung im Zusammenhang mit Störungen
in der Blutbildung ausgewachsen hat, erweist sich sehr offensichtlich
an den Gebißschäden, von denen kaum einer unter uns verschont ist.
Am Gebiß, am Zahnfleisch, an den Zähnen selbst und am Zahnnerv
offenbart sich zur gefälligen Ansicht aller, der wirkliche Zustand der
Haut, der Knochen, der Nerven- und der Blutbildung. Die Zähne
entsprechen doch nur zu einem Teil den Knochen, da der Schmelz aus
der Haut hervorwächst und die sogenannte Pulpa in engster Zusam­
menarbeit mit den Nerven- und Fleischteilen tätig ist. Alle drei
Grundlagen des Körpers spielen beim Aufbau der Zähne in besonde­
rem Maße mit hinein. Dementsprechend zeigen sich auch alle Schä­
den, die im Körper zur Auswirkung kommen können, am augen­
fälligsten und zuerst an den Zähnen. Bevor es überhaupt möglich ist,
tatsächliche rachitische Erscheinungen am Knochengerüst feststellen
zu können, zeigen sie sich schon in den Zähnen. Auch wenn skorbu­
tische Erscheinungen im Anzuge sind, also Mangel an Vitazym C
herrscht, so wird sich das am einfachsten zu erkennen geben durch
Empfindlichkeit des Zahnfleisches und Neigung zu Zahnfleischbluten.
Wenn das Muskel- und Nervensystem versagt, also wenn Mangel an
den Wirkstoffgruppen A oder B eintritt, dann wird auch der Zahn
kümmern und es werden sich Schäden an den Zähnen zeigen. Wenn
der Körper zu Entzündungszuständen versChiedenster Art neigt, kön­
nen wir sicher sein, daß sich Eiterherde an den Zähnen bilden. Nun
zu sagen, daß die Neigung des Körpers zu Geschwürbildungen von
den Eiterherden in den Zähnen herstammt, heißt doch, Folgeerschei­
nungen zur Ursache machen zu wollen. Ehe die Zahngeschwüre mit
ihren vergiftenden Wirkungen sich zeigen, muß Neigung zu Ge­
schwürbildungen schon im ganzen Körper vorhanden sein. Nur läßt
sich die Neigung zu solchen Eiter- und Geschwürbildungen im übri­
gen Körper nicht so leicht nachweisen. Sie ist aber an einem der
empfindlichsten Teile des Körpers, nämlich den Zahnwurzeln, am
schnellsfen festzustellen. Auch Mangel an Wirkstoff D und Mangel an
Sonnenschein wird sich deshalb zuerst an den Zähnen bemerkbar
machen. Unrichtiges Wachstum der Zähne, zu weiche Ausbildung des
1 10Zahnschmelzes, Neigung zu Karies als Verfall der kalkhaltigen Teile
der Zähne, werden als erste Anzeichen fast aller Mangelkrankheiten
gewertet werden müssen. Der Zustand der Gebißschäden eines Vol­
kes ist darum als ein Wertmesser für die Güte der Ernährung in Be­
zug auf ihre tatsächliche Bekömmlichkeit und ihre gesundheitlichen
Wirkungen zu betrachten.
Bedenken wir folgendes: In der Vorkriegszeit war eine rapide Ge­
bißverschlechterung mit starkem Auftreten von Gebißverfall und
Zahnkaries eingetreten. Dieser Zahnverfall nahm durch die offenbar
werdende Mißernährung des deutschen Volkes während des ersten
Weltkrieges beängstigende Formen an und ist bis heute noch nicht
zum Stillstand gekommen, sondern nimmt noch weiterhin in er­
schreckendem Maße zu. Daraus müssen wir zu der Überzeugung
kommen: Die Ernährung der vergangenen Jahrzehnte war vom wis­
senschaftlichen Standpunkt aus unter keinen Umständen als be­
kömmlich und gesund zu bezeichnen. Doch wir müssen in diesem Zu­
sammenhang bekennen, daß die Vorläuferin der Gemüse-Rohkost­
Bewegung, wie sie in diesen Zeilen immer wieder vorangestellt und
erläutert wird, nämlich die Früchte-Rohkost, keineswegs eine para­
diesische Kost ist. Auch sie kann und hat im Gegenteil schwere Män­
gel und Schäden im Gebiß hervorgerufen. Ich erinnere nur an
Namen wie Kurzrock, Jamasch, Densmore, Schlickeysen, die sämtlich
das Obst als Idealnahrung des Menschen bezeichneten und schwung­
volle, j a, von hohen Idealen getragene Broschüren und 4ufsätze
verfaßten, die den Leser direkt begeistern konnten. Und doch sind
viele an den Schäden zugrunde gegangen, welche die reine Obstkost
wegen ihres Mangels an fettbildenden Grundlagen hervorrief. Die
Säure im Obst hebt nicht nur die Zuckerbildung auf oder verhindert
sie, sondern es kann sich auch unter ihrer Einwirkung nur wenig
Hautfett bilden. Und weil sich kein Fett bilden kann, fehlt auch das
Ergosterin in der Haut, das durch die Wirkung des Sonnenlichtes in
Vitazym D umgewandelt werden soll und zum Knochenwachstum
nun einmal unerläßlich ist. Das heißt nun nicht ohne weiteres, daß
die Obstnahrung allein für die Zahnschäden verantwortlich ist. Aber
wenn auch schon vor Beginn der Obstnahrung als Hauptnahrungs­
mittel Zahnschäden vorhanden gewesen sind, so hat doch die Obst­
nahrung die Schäden nicht beseitigen können. Ja, aus Erfahrungen
der Ernährungsreformer geht hervor, daß Bevorzugung von rohem
Obst in seinen verschiedenen Abarten ohne genügenden Einsatz von
Rohgemüse aller Art mit seinem großen Gehalt an den verschieden­
sten Wachstums-Vitazymen Zahnverfall begünstigt. Dieser aber zeigt
gleichzeitig an, daß sich auch die Knochen bei reiner Obstnahrung
nicht voll entwickeln können, und deshalb müssen sich früher oder
später grundlegende Knochen- und Wachstumsschäden einstellen.
Ich habe Kinder gesehen, die von idealistisch gesinnten Eltern in den
Tropen nur von Früchten aller Art ernährt waren. Sie waren an sich
111außerordentlich gesund und geistig aufgeschlossen, aber von zarter
kleiner Gestalt. Erst nachdem sie reichlich Gemüse und Wurzelge­
müse verzehrten, streckten sich die Knochen und sie wuchsen zu­
sehends. Bei der Einführung in diese Zusammenhänge wurde gezeigt,
daß als Voraussetzung zur Wirksamkeit des Wirkstoffes D alle übrigen
Vitazyme bereits wirksam sein müssen, und daß die Ernährung auch
die Stoffe enthalten muß, aus denen sich die Knochen bilden sollen,
also Phosphor und Kalk. Da JJJU!Il durch das Kochen �rade der so
sehr empfindliche Kalk aus seinem organischen lebenskräftigen Auf­
bau in der Pflanze herausgerissen wird und als toter unorganischer
Kalk im Kochwasser zu finden ist, so würde es einem kranken Kinde
nichts nützen, wenn wir ihm reichlich Vitazym D in Form von Leber­
tran geben würden. Wir müssen dem Kinde gleichzeitig in Form von
gut gewachsenem, kalkreichem Wurzel- und Blattgemüse die Mög­
lichkeit geben, in der Nahrung die übrigen Voraussetzungen zum
Wachstum zu finden und den Gehalt an Kalk und Phosphor zu er­
halten, an dem sich der Wirkstoff auswirken kann. Da der Wirkstoff D
einProdukt der Lichtstrahlen ist und diese am einfachsten und in aus­
reichendem Maße im Licht der Sonne zu finden sind, j a, auch dann
im menschlichen Körper wirksam werden, wenn das Licht der
Sonne durch Wolken verdeckt ist, so brauchen wir den Kindern und
Erwachsenen nur reichliche Gemüsekost zu geben und sie dem Licht
der Sonne auszusetzen, um das Wachstum der Knochen und damit
auch der Zähne gesund zu gestalten. Kochen wir aber die Nahrung,
dann werden der in der Pflanze eingebaute Kalk und mit dem Kalk
auch die Phosphorbestandteile entwertet. Diese Entwertung durch
den Kochprozeß ist der Grund und die Hauptursache der Schäden,
die als Mangelkrankheit bezeichnet werden und die auch durch reich­
liche Zuführung von technisch hergestellten Vitazymen nicht be­
hoben werden können, sondern die nur durch richtig dargereichte
natürliche Nahrung ausheilen.
In den Kindheitstagen der Vitaminforschung wurde angenommen,
daß die Vitazyme äußerst hitzeempfindlich sind. Die weitere wissen­
schaftliche Forschung hat aber festgestellt, daß das keineswegs
immer der Fall ist. Der Wirkstoff A, der sich aus dem Carotin der
Möhren bildet, ist z. B. sehr hitzebeständig. Aber das Carotin, die
Vorstufe zu A, ist nicht hitzebeständig, weil durch das Kochen der
Möhre der ganze pflanzliche Aufbau zerstört wird, somit auch das
Carotin. Wir dürfen daher nicht erwarten, daß wir in der gekochten
Möhre oder Karotte den bekannten Farbstoff, das Carotin, in brauch­
barer Form finden werden, aus dem sich der Körper den Wirkstoff A
aufbauen kann. Das finden wir nur in der rohen Wurzel. Das Gleiche
gilt für die Blattgrünkörperchen und die sie begleitenden Carotin­
Farbstoffe. Es ist also wichtig, wenn wir den Vitazymgehalt der Nah­
rung beachten und den vorhandenen Vitazymen die Möglichkeit zur
Auswirkung verschaffen wollen, unsere Nahrung so zu genießen, wie
112sie der Herrgott wachsen ließ, das heißt im rohen Zustande, nicht
verändert durch den Kochtopf und die Bratpfanne. Es muß immer
wieder erwähnt werden: Nur durch das Verzehren der grünen Blät­
ter und der Körner und Samenteilchen, an die die Fettstoffe und
die Proteine oder Eiweißstoffe gebunden sind, also der Nußkerne, der
eßbaren Samenkörner, der Obstkerne des Kernobstes und der Blatt­
grünkörperchen, können im menschlichen Körper diejenigen Fett­
stoffe erzeugt werden, die zur Bildung des Ergosterins in der Haut
dienen. Diese werden dann durch das Licht der Sonne in den Wirk­
stoff D verwandelt. W i r m ü s s e n u n s a 1 1 e d i e s e T a t s a c h e
vor Augen halten, um voll und ganz begreifen zu
können, warum die natürlich gewachsene, roh ge­
nossene Gemüse- und Obstkost aus dem eigenen
Garten eine grundlegende Voraussetzung zur
wirklichen Gesundung des Volkes ist und daß eine
solche Ernährung niemals durch andere gesund­
h e i t 1 i c h e M a ß n a h m e n e r s e t z t w e r d e n k a n n.