Das Wunder des Lebens

Aus dem tieferen Sinn des bisher Vernommenen wird der
aufmerksame Leser wohl schon herausgehört haben, von welch grundlegender
Bedeutung für die Erhaltung des Lebens das grüne Blatt ist. Es wurden
genug Andeutungen gemacht, aus denen hervorgeht, daß im grünen
Blatt praktisch alles das enthalten ist, was der menschliche und der
tierische Körper für die Erhaltung seines Lebens und zum Aufbau
seiner Knochen, Muskeln, Gewebe, Organe, Schleimhäute und Nervenmasse
 sowie für die Organe der inneren Drüsentätigkeit benötigt. Ja,
wir können, ohne uns einer Übertreibung schuldig zu machen,
behaupten, daß das grüne Blatt die Grundlage der Erhaltung alles
Lebendigen an sich ist! Die grünen Meeresalgen sowohl wie die niedrigstes
Leben zeigenden Organismen sind genau so darauf angewiesen. Auch
ihre Lebenskraft beruht auf dem Vorhandensein und der Wirksamkeit
des Blattgrünfarbstoffes und des grünen Blattes. Alle höheren
Organismen, seien es Pflanze, Tier oder Mensch, können ohne das grüne Blatt
nicht leben. Beginnt das Samenkorn zu keimen, so entwickelt sich nach
dem Wurzelschuß zuerst ein grünes Keimblättchen. Nehmen wir dem
gekeimten Korn dieses Keimblättchen in seiner ersten feinen
Ausbildung, so kann das Pflänzchen nicht mehr weiterwachsen und geht ein.
Das Leben der Tierwelt beruht genauso auf der grünen Pflanze. Alle
Tiere, Insekten, Fische und alle pflanzenfressenden Gattungen der
Tierwelt leben direkt oder indirekt von der Pflanze. Wenn die
pflanzenfressenden Tiere sich nicht von Gras und grünen Blättern nähren
würden, dann würde auch das Raubtier sich nicht an dem Kadaver
derselben sättigen können. Auch ist es eine unrichtige Ansicht, zu
glauben, daß der Eskimo in Grönland nur von Fisch, Fleisch, Speck
und Tran lebt. Die exakte Forschung hat im Gegenteil gezeigt, daß er
größere Mengen pflanzlicher Nahrung zu sich nimmt, vielleicht mehr,
als der sich landesüblich ernährende deutsche Bauer. Nicht nur, daß
er sich während der Sommerzeit eifrig Moose und Flechten sammelt
und für den Winter aufspeichert, sondern er fischt sich darüber hinaus
auch Algen, Tang und andere Meeresgewächse, die die warmen
Wasserströmungen heranbringen. Wenn er ein Tier tötet, um sich daran zu
sättigen, so ist dessen Mageninhalt und das warme frische Blut mit
seinem reichlichen Mineralstoffgehalt für ihn die höchste Delikatesse,
ungefähr das, was für uns die ersten grünen Frühjahrsgemüse sind
oder sein sollten, aber er erreicht bei seiner Kost bestenfalls ein Alter
von 50 Jahren. Die meisten sterben viel früher. Diese Art der
Ernährung ist deshalb nicht vorbildlich oder ideal.

Die Wichtigkeit des grünen Blattes für die Erhaltung des Lebens ist
von so überragender Bedeutung, daß es sich wohl verlohnt, etwas
Näheres darüber zu erfahren. Der Blattgrünfarbstoff hat die Aufgabe,
aus der Luft alle die Gase und Stoffe herauszuholen, aus denen die
Pflanze ihre Säfte und ihren Körper aufbaut. Es ist das die
Kohlensäure, die nur in ganz geringfügigen Spuren vorhanden ist, aber wegen
ihrer Schwere immer wieder zu Boden sinkt und dadurch der Pflanze
zur Verfügung steht. Die Kohlensäure schwebt in der Luft, sinkt
herab und dort, wo sie in den größeren Höhenlagen der Gebirge nicht
mehr zu finden ist, hört auch das Wachstum der Pflanze auf. Die
Wachstumsgrenze für Gräser und grüne Blätter wird nicht allein von
der Kälte gezogen, sondern ebenso durch die Abwesenheit der
Kohlensäure. In Grönland entwickelt sich selbst auf dem Eise und auf
Gletschern, wo sich nur etwas Sand und Erde abgelagert hatten, ein wenn
auch noch so kümmerliches Pflanzenwachstum, bestehend aus Moosen
und Flechten, weil dort reichlich Kohlensäure vorhanden ist. Der
Blattgrünfarbstoff hat die Fähigkeit, die Farbwirkung des
Sonnenlichtes aufzuspalten. Er scheidet das blaue und gelbe Licht aus den
Farbwirkungen aus und bindet an das Blatt die rote Farbe mit allen
in der roten Farbe wirksam werdenden Kräften im Licht der Sonne.
Rot wird vom Blatt nicht abgestrahlt, sondern gebunden. Blau und
gelb werden zusammen abgestrahlt und in den Raum zurückgeworfen,
sie erscheinen dem Auge als grün. Auf besonderen, nur für ultrarot
empfindlichen photographischen Platten erscheint das grüne Blatt weiß,
also bar jeder roten Farbwirkung. Unter der Wirkung der die rote
Farbe zeugenden Kraftstrahlungen der Sonne entwickelt die
Lebenskraft der Pflanze die Fähigkeit, die Kohlensäure in ihre Grundstoffe,
den Kohlenstoff und den Sauerstoff, zu zerlegen. Gleichzeitig findet
sich in der Atmosphäre noch reichlich Wasserdampf. Auch diese
Wasserdämpfe werden im Blatt gespalten in Wasserstoff und
Sauerstoff. Dann steht dem grünen Blatt in überreichem Maße auch der
Stickstoff zur Verfügung, denn vier Fünftel der gesamten Atmosphäre
sind reiner Stickstoff. Damit haben wir die Grundelemente, aus denen
das grüne Blatt seine Lebenskraft aufbaut: Wasserdampf,
Kohlensäure, Stickstoff und Sonnenlicht.

Nun verfolgen wir die Arbeit im grünen Blatt. Es ist eine chemische
Werkstatt von so geheimnisvoller Betriebsamkeit, daß es auch der
exakten wissenschaftlichen Forschung mit allen ihren neuzeitlichen
Untersuchungsmethoden noch nicht gelungen ist, das Geheimnis ganz
zu lüften. Wohl können wir den Weg verfolgen, den der Kohlenstoff
in der Kohlensäure der Luft durch die Wirkung des
Blattgrünkörperchens nimmt, um als Zucker, Zellstoff, Holz und in den verschiedenen
Wurzelsäuren, die zur Lösung und Niederschlagung der erdigen
Mineralstoffe dienen, Verwendung zu finden. Aber wie dieser Vorgang
tatsächlich vor sich geht, ist auch heute noch ein wohlbehütetes Geheimnis
der Natur. Es ist genau so geheimnisvoll wie der Ursprung des Lebens
überhaupt. In dem Augenblick aber, wo in den Blattgrünfarbstoff die
Fähigkeit gelegt wurde, die Kohlensäure in Kohlenstoff und
Sauerstoff zu spalten, nahm das sichtbare Leben seinen Anfang und konnte
sich auf dieser Grundlage weiterentwickeln.

Alle die oben aufgezählten Vorgänge sind schon mehrfach erwähnt.
Wir sehen, daß der Baum z. B. einen doppelten Säftestrom entwickelt.
Die in der Blattkrone entwickelte und zur Lösung der erdigen Grundstoffe
bestimmte Wurzelsäure setzt sich zusammen aus Kohlenstoff,
Sauerstoff und Wasserstoff unter Zusatz von ein wenig Stickstoff. Es
würde zu weit führen, hier alle chemischen Formeln zu bringen und
sie ausführlich zu erläutern, das muß besonderen Studien überlassen
bleiben. Um nun diese in den Blättern gebildete Lösungssäure in die
Wurzel zu bringen, muß ein Saftstrom von der Krone zu der Wurzel
führen. Die Wurzel steht im Erdreich. Auf der Oberfläche der Erde
bildet sich in jedem Jahr durch das Wachstum und das Absterben der
Pflanzendecke eine immer kräftiger werdende Humusschicht. In dieser
Humusschicht zeigt sich ein üppig entwickeltes Leben ganz besonderer
Art. Es ist die sogenannte Kleinsttierlebewelt, die hier ihr Wesen treibt.
Diese lebt, wie alle anderen Tiere auch, vom grünen Blatt, aber
diesmal vom zerfallenden, verwesenden Blatt und von Wurzelresten.
Die Aufgabe dieser Kleinsttierlebewelt ist es, aus den Blattleichen und
Wurzelresten die Zuckerstoffe zu spalten und sie wieder in ihre
Grundbestandteile aufzulösen. Dabei bildet sich Kohlensäure und
Sauerstoff, die wiederum vom grünen Blatt und vom Tier verwendet
werden. Bei dieser Spaltung werden gleichzeitig die im Blatt gebundenen
Mineralstoffe und erdigen Grundstoffe frei zur weiteren Verwendung.
Die mikroskopisch kleinen Wesen verzehren alle kohlenstoffhaltigen
Teile verwesender Pflanzenreste im Erdreich und scheiden die
Bestandteile davon als Exkremente aus. In diesen Abfallstoffen sind
dann die einst im Blatt tätig gewesenen erdigen Grundstoffe wiederum
in so feiner Form erhalten geblieben, daß sie nun von den Wurzeln
der Bäume mit Leichtigkeit niedergeschlagen und zum Aufbau
verwertet werden können.

Doch sind die Mineralstoffe trotz ihrer überaus feinstofflichen
Lösung sowohl im Blatt wie auch im Magen der Mikroorganismen so
spröde, daß sie die Wurzel nicht aufsaugen könnte, wenn sie nicht
neutralisiert würden. Wir wissen, daß rein mineralische Grundstoffe in
ihrer Reindarstellung als Element auf das Leben von ungünstigem
Einfluß sind und wie Gift wirken. Erst nachdem die feinen
Faserwürzelchen die oben erwähnte Lösungssäure ausstrahlen, die dann die
durch die Kleinlebewesen freigesetzten atomisch feinen Erdmineralien
neutralisiert, wird es der Pflanze bzw. dem Baum möglich, diese
mineralischen und erdigen Grundstoffe niederzuschlagen, zu sammeln und
zu ihrem Aufbau zu verwenden. Erst das grüne Blatt schafft durch die
Erzeugung der Bindungssäuren für die Wurzel die Möglichkeit, das
Erdreich für die Zwecke der Nahrungsaufnahme sowohl des
pflanzlichen als auch des tierischen Körpers auszunutzen.

Wie wir in den vorhergehenden Abhandlungen sahen, erzeugt das
grüne Blatt die Lösungsmittel, die zum Einbau der erdigen
Grundstoffe in die Pflanzen notwendig sind. Diese werden vom tierischen
und menschlichen Körper aufgenommen, in diesem durch die Wirkung
der Vitamine eingebaut und im Leben des Menschen wirksam. Damit
ist die Aufgabe des grünen Blattes immer noch nicht in ihrem vollem
Umfang erschöpft. Wir sahen, daß die Spaltung der Kohlensäure im
grünen Blatt nur unter der Einwirkung des Sonnenlichtes vor sich
gehen kann. Welche Kräfte im Sonnenlicht dabei wirksam werden,
zeigt uns die grüne Farbe der Pflanzen und die schon erläuterte
Wirkung derselben. Die Stoffwechselvorgänge der Pflanze zeigen, wie wir
jetzt sehen, aufbauenden Charakter, die der Tierwelt jedoch erweisen
sich als verwertend, d. h. abbauend. Was die Pflanze aufbaut, wird im
menschlichen und tierischen Körper im Vorgang des Stoffwechsels
abgebaut und verwertet. Das heißt: alle tierischen Lebewesen - auch die
Kleinsttierlebewelt im Ackerboden - atmen Kohlensäure aus,
während das grüne Blatt die Kohlensäure aufnimmt und nach Zerlegung
derselben in Kohlenstoff und Sauerstoff den ersteren zu ihrem Aufbau
verwendet und den letzteren wieder an die Luft abgibt, die seinerseits
wieder von den Tieren eingeatmet wird.

Wenn wir uns das alles überlegen, wird es uns klar, warum das
instinktmäßig handelnde Tier nicht anders kann, als den einzig möglichen
Weg in seiner Ernährung zu wählen, den es überhaupt nur geben kann,
nämlich grüne Blätter und Kräuter in genügender Menge zu verzehren.
Die Tierwelt nährt sich durchweg auf diese Art und Weise und wird
dabei gesund und stark. Sie entwickelt gewaltige Knochenmassen,
kräftige Muskeln und Gewebe und gesunde Organe. Das auf die Weide
getriebene Mastvieh frißt sich nicht nur groß und stark, sondern es
setzt auch ohne besondere Zufuhr fetthaltiger Nahrung das erwünschte
Fett an. Sein Organismus hat die Fähigkeit, die Grundbestandteile, aus
denen sich das Fett zusammensetzt, nämlich Kohlenstoff, Wasserstoff
und Sauerstoff, aus dem grünen Gras und den Blättern zu entnehmen
und im eigenen Körper in Fett umzuwandeln. Aber während der
Lebensvorgänge im Tierkörper und durch dessen Stoffwechsel wird nur
ein ganz kleiner Teil von dem gestapelt oder in Muskelfleisch und
Knochen verwandelt, was das Tier gefressen hat. Neun Zehntel der
gefressenen Futtermenge gehen in den Stoffwechselvorgängen verloren,
werden für diese gewissermaßen als Betriebsstoff verbraucht. Nur ein
Zehntel setzt sich in tatsächliche Körpermasse um. Dabei müssen wir
bedenken, daß außer der Nahrung das Tier, wie jedes Lebewesen, eine
ungeheure, fast nicht zu messende Menge von Luft benötigt. Das Tier
atmet ständig Stickstoff, Sauerstoff und alle die anderen Spurenstoffe
in der Luft ein, verarbeitet die brauchbaren davon und gibt die Reste
aus den Stoffwechselvorgängen wieder von sich. Es ist also in
Wirklichkeit schwerlich festzustellen, welche Mengen der Nahrungsbestandteile
tatsächlich in Körpermasse umgesetzt werden.

Würde nun der Mensch versuchen, sich in einen Gegensatz zur
gesamten Tierwelt zu stellen und entgegen den Naturgesetzen es
unternehmen, sich ausschließlich vom Fleisch der Tiere zu ernähren, so
würde die große Menge der Nahrung, die, wie vorerwähnt, in den
Stoffwechselvorgängen des Tieres zugrunde geht und in der
Körpermasse nicht erscheint, verloren sein. Außerdem würde er nicht eine im
Aufbau begriffene Nahrung zu sich nehmen, sondern eine mit starken
Verfallserscheinungen belastete. Da er zudem doch nur vom g et ö t e t e n
Tiere ißt, so gesellen sich zu den Abbauprodukten des
eigenen Stoffwechsels auch noch die Zerfalls- und Verwesungsprodukte und
die Gifte des Tierleichenfleisches, die alle zusammengenommen nie und
nimmer als eine aufbauende gesunde Nahrung angesprochen werden
können. Tatsache ist ja, daß ein Mensch, der ausschließlich Fleisch ist,
schneller zugrunde geht als ein hungernder. Mit anderen Worten:
Vollständige Nahrungsentziehung bei genügender Wasserzufuhr wirkt
nicht so verheerend und schnell tötend wie ausschließliche
Fleischnahrung.

So wie die Fähigkeit des grünen Blattes, die in der Atmosphäre
vorhandene Kohlensäure in Kohlenstoff und Sauerstoff zu spalten, den
Kohlenstoff zu seiner eigenen Erhaltung zu benutzen und den
Sauerstoff auszuatmen, die Entstehung des Lebens an sich bedeutet, so sind
im weiteren Verfolg der Erhaltung des Lebens das grüne Blatt sowie
alle grünen Pflanzenteile die Grundlage der Erhaltung des tierischen
Lebens einschließlich der Erhaltung des menschlichen. Wollen wir uns
gesund und lebenskräftig erhalten und aller der Stoffe teilhaftig
werden, die die Natur im Blatt aufbaut und zum Leben der Tiere
vorbereitet, dann müssen wir erkennen lernen, daß auch für den
Menschen das grüne Blatt in Form von grünen Gemüsen aller Art in dem
Zustand, wie diese gewachsen sind, die Grundlage seiner Ernährung ist
und bleiben muß.

Die Natur gründete das Leben auf die Wirksamkeit des grünen
Blattes. Aus dem grünen Blatt baut sich die Pflanze auf. Durch das
Verzehren der Pflanze lebt die Tierwelt einschließlich des Menschen.
Aber um die Erhaltung der Art zu ermöglichen, entwickelt das grüne
Blatt schon in den einfachsten Lebensformen, in der Gestalt von Algen
und Moosen, das Samenkorn, die Keimanlage. Die gereifte Keimanlage,
der gereifte Samen, bewahrt in sich die Art der Pflanze. Ihre Gestaltungskraft
 ist gewissermaßen im Keim kristallisiert, um bei der Neubildung
die artgerechte Form aufs Neue erstehen zu lassen. In der
Keimanlage zeigt sich das zweite Wunder des Lebens: Denn um diese
Keimanlage, dieses Samenkorn zu entwickeln, mußte in der Pflanze
etwas vor sich gehen, woran sich die Doppelkraft des Lebens auswirkt:
Ein männliches und ein weibliches Prinzip mußten den Weg
zueinander finden, um den Samen entstehen zu lassen, aus dem das neue
Leben hervorgehen soll.

In der Blüte der Pflanze wurden die Kräfte des Weltalls wirksam.
Durch die Einwirkung des Lichtes ist die Pflanze selbst die Grundlage,
aus der sich das Samenkorn entwickelt, ist sie die Masse des
Geformten, aus dessen Schoß das Neue hervorkommen soll. Es ist das ruhende,
weibliche Prinzip der Erde, der Muttergrund des Lebens. Die Blüte
trägt im Zentralteil den festen Stempel, über dem sich die Staubgefäße
aufrichten. Die Blüte ist umgeben von den farbigen oder weißen
Blütenblättern, die so gestellt sind, daß das einfallende Sonnenlicht in
dem Büschel der Staubgefäße gesammelt wird. Die weißen oder bunten
Blütenblätter haben keine oder nur wenig Farbkräfte, sondern strahlen
alles wieder ab an die Staubgefäße. Unter der Einwirkung des Lichtes
kommen diese zur Reife und verdichten die strahlenden Kräfte des
Sonnenlichtes oder des Weltalls in die Form des Blütenstaubes, der nun
mit Hilfe des Windes oder der Insekten auf die Grundlage der
Erhaltung des Lebens, nämlich den Stempel übertragen wird. Im
Augenblick der Berührung desselben entwickeln sich in ihm die
Chromosomen, zu deutsch: Farbfädchen. Diese fügen sich zu Paaren aus den
gegensätzlich aufeinander wirkenden Kräften, und diese erhalten nun
die weitere Fähigkeit, aus dem Stickstoff der Luft zusammen mit den
Mineralstoffen des Erdreichs das Protoplasma zu schaffen, das zur
Entwicklung der Keimanlage notwendig ist.

In den Chromosomen oder Farbfädchen liegt die Kraft der
Fortpflanzung und der Festhaltung der artgemäßen Eigenschaften der
Pflanze und in der gleichen Weise auch späterhin im Tier. In der
strahlenden Wirkung des Sonnenlichtes bei der Entstehung der
Chromosomen im Augenblick der Berührung des Staubes mit dem Stempel
kristallisiert sich die Form der Art und wird dadurch erhalten. Ehe in
den Samenfäden und dem Samenkorn die Eigenschaften der Art
festgehalten wurden, entwickelten sie sich bereits durch die wirksame Kraft
der Farbe in den Farbfädchen.

Mit der Hervorbringung des ersten grünen Blattes und der in
diesem liegenden Kraft des Blattgrünfarbstoffes, die seinerzeit in reichen
Mengen in der Luft vorhanden gewesene Kohlensäure zu zerlegen und
unter Freilassung des Sauerstoffs den Kohlenstoff zum Aufbau der
pflanzlichen Zucker- und Zellstoffe zu verwenden, nahm das Leben
seinen Anfang. Hier sehen wir, daß die Erhaltung des Lebens von der
durch Farben und Licht in allem Lebendigen wirksam werdenden
Kristallisationskraft der Keimanlage abhängig ist. Die Auswirkung der
Kristallisationskraft, die allen Metallen und deren Verbindungen mit
Nichtmetallen, d. h. deren Veraschung in der Erdrinde eigen ist, gab
der Erde ihre wechselvolle Form und schuf die Ungleichheiten auf der
Erdhaut. Diese Kristallisationswirkung schuf die Gesteinsmassen und
Erden. Deren ungleichmäßige Anhäufungen zwangen das Wasser, sich
zu sammeln und Meere zu bilden, aus denen durch die Kraft der
Kristallbildung die Gesteins- und Felsbildungen als hochragende Teile
als Land auftauchten. Diese Landflächen gaben die Möglichkeit, das
grüne Blatt hervorzubringen, während gleichzeitig im Wasser die
Algen und Seetange mit den gleichen Spaltkräften des grünen
Farbstoffes ausgestattet wurden.

Die Vorbedingung der Lebensentstehung ist, wie wir daraus
ersehen, die Kristallisationskraft der festen Erdrinde, nachdem die sie
bildenden Stoffe miteinander Verbindungen eingingen, zu deren
Bildung gewaltige Kräfte gebunden wurden. Das Leben macht sich diese
gebundenen Kräfte zunutze durch deren Lösung in der Pflanze.
Damit aber offenbart sich in der Kristallisationskraft der Erden und
Gesteine die gleiche Kraft, die das Leben ermöglichte. Die
Kristallisationskraft ist die erste Lebensäußerung in der Schöpfung, die seither zur
Erhaltung des Lebens in der Keimanlage alles Lebendigen wirksam
wird. Die Kristallisationskraft ist aber auch wirksam in der
Formgebung alles Lebendigen. Die Bestandteile des Bodens bedingen die Art
und Form der Pflanzen. Verändern wir den Boden, so wechselt die Art
des Pflanzenwuchses oder die seither bestehenden Formen verkümmern.
Wir können deshalb Marschpflanzen nicht auf die Heide bringen und
umgekehrt.

Die wesentlichen Bestandteile des Tierkörpers bestimmen aber auch
wegen ihrer Kristallisationsgesetze die Körperformen. Weil die
Muskeln den Zusammenhalt des Körpers ermöglichen, deren wesentlicher
Bestandteil das Kalium ist, so erhielten die Tiere vier Beine; denn das
Kalium und seine Verbindungen kristallisieren in vierkantigen
Rechtecken. Die Form des aufrecht stehenden Tieres umschließt mit seinen
vier Beinen und dem waagerecht liegenden Körper die Form des
vierkantigen Rechteckes. Insekten, die kein Kalium in sich tragen, sondern
zur Hauptsache Ammoniumphosphatverbindungen sind, haben
entsprechend ihrer Kristallisationsform sechs Beine und zeichnen mit ihren
Beinen das Sechseck auf den Boden. Bauen sich Insekten Nester für ihre
Brut, so zeigen diese die Form des Sechsecks. Die Kristallisationskraft
der Erde ist damit nicht nur die Vorbedingung der Entstehung des
Lebens, sondern auch das Mittel der Formgebung und deren Erhaltung
durch ihre Wirksamkeit in der Bildung der Keimanlagen durch die
Lichtkräfte, die an Farben gebunden sind.

Die Tätigkeit des Blattes wurde an den Blattgrünfarbstoff
gebunden, durch den das rote Licht wirksam wird. In der Blüte der Pflanze
sind alle anderen Lichtkräfte wirksam. Deshalb sind die Blüten bunt
gefärbt und zeigen mit Vorliebe rot, rot getönt oder weiß, da bei der
Entwicklung des Samens die blauen und gelben Lichtstrahlen genau so
wirksam werden müssen wie im menschlichen Körper. Zur
Entwicklung des Samens benötigt die Pflanze die Fettstoffe und Proteine neben
dem Zucker und der Stärke. In der Keimanlage des Samenkorns
finden wir darum ganz andere Stoffe und Kräfte als im übrigen Körper
der Pflanze: ätherische Öle, Fette, Proteine und als Stärke gebundene
Zuckerstoffe neben den so notwendigen Mineralstoffen, welche zur
Entwicklung der Wurzelanlage und des Keimblattes benötigt werden.
Viele Pflanzen entwickeln nun die Eigenart, das eigentliche Samenkorn
oder die Ansammlungen derselben mit einer besonderen, mehr oder
weniger festen oder auch saftigen Hülle zu umgeben oder sie in eine
dicke Schicht pflanzlichen Fleisches zu betten. Es entstehen so die
besonders für die menschliche Ernährung so wichtigen Früchte der
Bäume, Sträucher und Kräuter.

Während nun von der Tierwelt im allgemeinen das Gras und das
grüne Blatt als Nahrung bevorzugt werden, sind die besonders
ausgebildeten Früchte eine für den Menschen bestimmte zusätzliche
Nahrung. Sie enthalten in der Samen- und Keimanlage alle für die
Entwicklung des Gehirns und der Nerven notwendigen Öl- und Fettstoffe,
alle Proteine, Lezithine und Lipoide, deren das Tier im allgemeinen
nicht so dringend bedarf oder die es z. T. ganz entbehren kann. Das
grüne Blatt dient Tier und Mensch zur Entwicklung der Muskeln, der
Knochen und der Haut mit allen darin eingelagerten Organen. Der
besondere Gehalt der Früchte der Bäume, Sträucher und Kräuter,
besonders der Gehalt des Schalenobstes, der Nüsse und nußähnlichen
Samenkerne aber regen in besonderem Maße die Gehirntätigkeit und
die Entwicklung der Nerven und der Nervenkraft an. Das ist der
Grund, warum in der im ersten Kapitel der Bibel überlieferten
Entstehungsgeschichte des Lebens als Nahrung für den Menschen die
grünen Kräuter und die krautigen Wurzelgemüse empfohlen werden, die
einen harten, verholzenden Samenstengel entwickeln, und dann erst
gewissermaßen als besondere Zusatznahrung die Früchte der Bäume,
Sträucher und Kräuter erwähnt werden. Alles tierische Leben aber ist
auf alles Zartgrüne als Nahrung verwiesen. Weitere Erläuterungen im
3. Abschnitt dieses Buches.