Das Wunder des Lebe n s
Aus dem tieferen Sinn des bisher Vernommenen wird der auf­
merksame Leser wohl schon herausgehört haben, von welch grund­
legender Bedeutung für die Erhaltung des Lebens das grüne Blatt
ist. Es wurden genug Andeutungen gemacht, aus denen hervorgeht,
daß im grünen Blatt praktisch alles das enthalten ist, was der
menschliche und der tierische Körper für die Erhaltung seines Le­
bens und zum Aufbau seiner Knochen, Muskeln, Gewebe, Organe,
Schleimhäute und Nervenmasse sowie für die Organe der inneren
Drüsentätigkeit benötigt. Ja, wir können, ohne uns einer Übertrei­
bung schuldig zu machen, behaupten, daß das grüne Blatt die Grund­
lage der Erhaltung alles Lebendigen an sich ist! Die grünen Meeres­
algen sowohl wie die niedrigstes Leben zeigenden Organismen sind
genau so darauf angewiesen. Auch ihre Lebenskraft beruht auf dem
Vorhandensein und der Wirksamkeit des Blattgrünfarbstoffes und
des grünen Blattes. Alle höheren Organismen, seien es Pflanze, Tier
oder Mensch, können ohne das grüne Blatt nicht leben. Beginnt das
Samenkorn zu keimen, so entwickelt sich nach dem Wurzelschuß zu­
erst ein grünes Keimblättchen. Nehmen wir dem gekeimten Korn
dieses Keimblättchen in seiner ersten feinen Ausbildung, so kann
das Pflänzchen nicht mehr weiterwachsen und geht ein. Das Leben
der Tierwelt beruht genau so auf der grünen Pflanze. Alle Tiere, In­
sekten, Fische und alle pflanzenfressenden Gattungen der Tierwelt
leben direkt oder indirekt von der Pflanze. Wenn die pflanzenfressen­
den Tiere sich nicht von Gras und grünen Blättern nähren würden,
dann würde auch das Raubtier sich nicht an dem Kadaver derselben
sättigen können. Auch ist es eine unrichtige Ansicht zu glauben, daß
der Eskimo in Grönland nur von Fisch, Fleisch, Speck und Tran lebt.
Die exakte Forschung hat im Gegenteil gezeigt, daß er größere Men-
8
So=er, Ernährung
1 13gen pflanzlicher Nahrung zu sich nimmt, vielleicht mehr, als der sich
landesüblich ernährende deutsche Bauer. Nicht nur, daß er sich wäh­
rend der Sommerzeit eifrig Moose und Flechten sammelt und für den
Winter aufspeichert, sondern er fischt sich darüber hinaus auch
Algen, Tang und andere Meeresgewächse, die die warmen Wasser­
strömungen heranbringen. Wenn er ein Tier tötet, um sich daran zu
sättigen, so ist dessen Mageninhalt und das warme frische Blut mit
seinem reichlichen Mineralstoffgehalt für ihn die höchste Delikatesse,
ungefähr das, was für uns die ersten grünen Frühjahrsgemüse sind
oder sein sollten, aber er erreicht bei seiner Kost bestenfalls ein Alter
von 50 Jahren. Die meisten sterben viel früher. Diese Art der Ernäh­
rung ist deshalb nicht vorbildlich oder ideal.
Die Wichtigkeit des grünen Blattes für die Erhaltung des Lebens
ist von so überragender Bedeutung, daß es sich wohl verlohnt, etwas
Näheres darüber zu erfahren. Der Blattgrünfarbstoff hat die Auf­
gabe, aus der Luft alle die Gase und Stoffe herauszuholen, aus denen
die Pflanze ihre Säfte und ihren Körper aufbaut. Es ist das die Koh­
lensäure, die nur in ganz geringfügigen Spuren vorhanden ist, aber
wegen ihrer Schwere immer wieder zu Boden sinkt und dadurch der
Pflanze zur Verfügung steht. Die Kohlensäure schwebt in der Luft,
sinkt herab und dort, wo sie in den größeren Höhenlagen der Gebirge
nicht mehr zu finden ist, hört auch das Wachstum der Pflanze auf.
Die Wachstumsgrenze für Gräser und grüne Blätter wird nicht allein
von der Kälte gezogen, sondern ebenso durch die Abwesenheit der
Kohlensäure. In Grönland entwickelt sich selbst auf dem Eise und
auf Gletschern, wo sich nur etwas Sand und Erde abgelagert hat, ein
wenn auch noch so kümmerliches Pflanzenwachstum, bestehend aus
Moosen und Flechten, weil dort reichlich Kohlensäure vorhanden ist.
Der Blattgrünfarbstoff hat die Fähigkeit, die Farbwirkung des Son­
nenlichtes aufzuspalten. Er scheidet das blaue und gelbe Licht aus
den Farbwirkungen aus und bindet an das Blatt die rote Farbe mit
allen in der roten Farbe wirksam werdenden Kräften im Lichte der
Sonne. Rot wird vom Blatt nicht abgestrahlt, sondern gebunden. Blau
und Gelb wird zusammen abgestrahlt und in den Raum zurückge­
worfen, sie erscheinen dem Auge als grün. Auf besonderen, nur für
ultrarot empfindlichen photographischen Platten erscheint das grüne
Blatt weiß, also bar jeder roten Farbwirkung. Unter der Wirkung der
die rote Farbe zeugenden Kraftstrahlungen der Sonne entwickelt die
Lebenskraft der Pflanze die Fähigkeit, die Kohlensäure in ihre Grund­
stoffe, den Kohlenstoff und den Sauerstoff, zu zerlegen. Gleichzeitig
findet sich in der Atmosphäre noch reichlich Wasserdampf. Auch diese
Wasserdämpfe werden im Blatt gespalten in Wasserstoff und Sauer­
stoff. Dann steht dem grünen Blatt in überreichem Maße auch der
Stickstoff zur Verfügung, denn 4/s der gesamten Atmosphäre ist reiner
Stickstoff. Damit haben wir die Grundelemente, aus denen das grüne
1 14Blatt seine Lebenskraft aufbaut: Wasserdampf, Kohlensäure, Stick­
stoff und Sonnenlicht.
Nun verfolgen wir die Arbeit im grünen Blatt. Es ist eine chemi­
sche Werkstatt von so geheimnisvoller Betriebsamkeit, daß es auch
der exakten wissenschaftlichen Forschung mit allen ihren neuzeit­
lichen Untersuchungsmethoden noch nicht gelungen ist, das Geheim­
nis ganz zu lüften. Wohl können wir den Weg verfolgen, den der
Kohlenstoff in der Kohlensäure der Luft durch die Wirkung des Blatt­
grünkörperchens nimmt, um als Zucker, Zellstoff, Holz und in den
verschiedenen Wurzelsäuren, die zur Lösung und Niederschlagung der
erdigen Mineralstoffe dienen, Verwendung zu finden. Aber wie dieser
Vorgang tatsächlich vor sich geht, das ist auch heute noch ein wohl­
behütetes Geheimnis der Natur. Es ist genau so geheimnisvoll wie
der Ursprung des Lebens überhaupt. In dem Augenb lick aber, wo in
den Blattgrünfarbstoff die Fähigkeit gelegt wurde, die Kohlensäure
in Kohlenstoff und Sauerstoff zu spalten, nahm das sichtbare Leben
seinen Anfang und konnte sich auf dieser Grundlage w eiterentwickeln.
Alle die oben aufgezählten Vorgänge sind schon mehrfach erwähnt.
Wir sehen, daß der Baum z. B. einen doppelten Säftestrom entwickelt.
Die in der Blattkrone entwickelte und zur Lösung der erdigen Grund­
stoffe bestimmte Wurzelsäure setzt sich zusammen aus Kohlenstoff,
Sauerstoff und Wasserstoff unter Zusatz von ein wenig Stickstoff. Es
'
würde zu weit führen, hier alle chemischen Formeln zu bringe n und
sie ausführlich zu erläutern, das muß besonderen Studien überlassen
bleiben. Um nun diese in den Blättern gebildete Lösungssäure in die
Wurzel zu bringen, muß ein Saftstrom von der Krone zu der Wurzel
führen. Die Wurzel steht im Erdreich. Auf der Oberfläche der Erde
bildet sich in jedem Jahr durch das Wachstum und das Absterben der
Pflanzendecke eine immer kräftiger werdende Humusschicht. In dieser
Humusschicht zeigt sich ein üppig entwickeltes Leben ganz besonderer
Art. Es ist die sogenannte Kleinsttierlebewelt, die hier ihr Wesen
treibt. Diese lebt, wie alle anderen Tiere auch, vom grünen Blatt,
aber diesmal vom zerfallenden, verwesenden Blatt und von Wurzel­
resten. Die Aufgabe dieser Kleinsttierlebewelt ist es, aus den Blatt­
leichen und Wurzelresten die Zuckerstoffe zu spalten und sie wieder
in ihre Grundbestandteile aufzulösen. Dabei bildet sich Kohlensäure
und Sauerstoff, die wiederum vom grünen Blatt und vom Tier ver­
wendet werden. Bei dieser Spaltung werden gleichzeitig die im Blatt
gebundenen Mineralstoffe und erdigen Grundstoffe frei zur weiteren
Verwendung. Die mikroskopisch kleinen Wesen verzehren alle koh­
lenstoffhaltigen Teile verwesenden Pflanzenwuchses im Erdreich und
scheiden die Reste ·davon als Exkremente aus. In diesen Abfallstoffen
sind dann die einst im Blatt tätig gewesenen erdigen Grundstoffe
wiederum in so feiner Form erhalten geblieben, daß sie nun von den
Wurzeln der Bäume mit Leichtigkeit niedergeschlagen und zum Auf­
bau verwertet werden können. Doch sind die Mineralstoffe trotz ihrer
115überaus feinstofflichen Lösung sowohl im Blatt wie auch im Magen
der Mikroorganismen so spröde, daß sie die Wurzel nicht aufsaugen
könnte, wenn sie nicht neutralisiert würden. Wir wissen, daß rein
mineralische Grundstoffe in ihrer Reindarstellung als Element auf
das Leben von ungünstigem Einfluß sind und wie Gift wirken. Erst
dadurch, daß die feinen Faserwürzelchen die oben erwähnte Lösungs­
säure ausstrahlen, die dann die durch die Kleinlebewesen freigesetz­
ten atomisch feinen Erdmineralien neutralisiert, wird es der Pflanze
bzw. dem Baum möglich, diese mineralischen und erdigen Grundstoffe
niederzuschlagen, zu sammeln und zu ihrem Aufbau zu verwenden.
Wir ersehen daraus, daß erst das grüne Blatt durch die Erzeugung
der Bindungssäuren für die Wurzel die Möglichkeit schafft, das Erd­
reich für die Zwecke der Nahrungsaufnahme sowohl des pflanzlichen
als auch des tierischen Körpers auszunutzen.
Wie wir in den vorhergehenden Abhandlungen sahen, schafft das
grüne Blatt die Lösungsmittel, die zum Einbau der erdigen Grund­
stoffe in den Pflanzenwuchs notwendig sind. Diese werden vom tieri­
schen und menschlichen Körper aufgenommen, in diesem durch die
Wirkung der Vitazyme eingebaut und im Leben des Menschen wirksam.
Damit ist die Aufgabe des grünen Blattes immer noch nicht in ihrem
vollem Umfange erschöpft. Wir sahen, daß die Spaltung der Kohlen­
säure im grünen Blatt nur uri.ter der Einwirkung des Sonnenlichtes
vor siCh gehen kann. Welche Kräfte im Sonnenlicht dabei wirksam
werden, zeigt uns die grüne Farbe des Pflanzenwuchses und die schon
erläuterte Wirkung derselben. Die Stoffwechselvor�änge der Pflanze
zeigen, wie wir jetzt sehen, aufbauenden Charakter, die der Tierwelt
j edoch erweisen sich als verwertend, d. h. abbauend. Was die Pflanze
aufbaut, wird im menschlichen und tierischen Körper im Vorgang des
Stoffwechsels abgebaut und verwertet. Das heißt: alle tierischen Le­
bewesen - auch die Kleintierlebewelt im Ackerboden - atmen Koh­
lensäure aus, während das grüne Blatt die Kohlensäure aufnimmt
und nach Zerlegung derselben in Kohlenstoff und Sauerstoff den
ersteren zu ihrem Aufbau verwendet und den letzteren wieder an die
Luft abgibt, die seinerseits wieder von den Tieren eingeatmet wird.
Wenn wir uns das alles überlegen, so wird es uns klar, warum das
instinktmäßig handelnde Tier nicht anders kann, als den einzig mög­
lichen Weg in seiner Ernährung zu wählen, den es überhaupt nur
geben kann, nämlich grüne Blätter und Kräuter in genügender Menge
zu verzehren. Die Tierwelt nährt sich durchweg auf diese Art und
Weise und wird dabei gesund und stark. Sie entwickelt gewaltige
Knochenmassen, kräftige Muskeln und Gewebe und gesunde Organe.
Das auf die Weide getriebene Mastvieh frißt sich nicht nur groß und
stark, sondern es setzt auch ohne besondere Zufuhr fetthaltiger
Nahrung das erwünschte Fett an. Sein Organismus hat die Fähigkeit,
die Grundbestandteile, aus denen sich das Fett zusammensetzt,
nämlich Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff, aus dem grünen
116Gras und den Blättern zu entnehmen und im eigenen Körper in Fett
UJilZUwandeln. Aber während der Lebensvorgänge im Tierkörper und
durch dessen Stoffwechsel wird nur ein ganz kleiner Teil von dem
gestapelt oder in Muskelfleisch und Knochen verwandelt, was das
Tier gefressen hat. 1/io der gefressenen Futtermenge gehen in den
Stoffwechselvorgängen verloren, werden für diese gewissermaßen als
Betriebsstoff verbraucht. Nur 1/10 setzt sich in tatsächliche Körper­
masse um. Dabei müssen wir bedenken, daß außer der Nahrung das
Tier, wie jedes Lebewesen, eine ungeheure, fast nicht zu messende
Menge von Luft benötigt. Das Tier atmet ständig Stickstoff, Sauer­
stoff und alle die anderen Spurenstoffe in der Luft ein, verarbeitet
die brauchbaren davon und gibt die Reste aus den Stoffwechsel­
vorgängen wieder von sich. Es ist also in Wirklichkeit schwerlich
festzustellen, welche Mengen der Nahrungsbestandteile tatsächlich
in Körpermasse umgesetzt werden. Würde nun der Mensch ver­
suchen, sich in einen Gegensatz zur .gesamten Tierwelt zu stellen, und
entgegen den Naturgesetzen es unternehmen, sich ausschließlich vom
Fleisch der Tiere zu ernähren, so würde die große Menge der Nah­
rung, die, wie vorerwähnt, in den Stoffwechselvorgängen des Tieres
zugrunde geht und in der Körpermasse nicht erscheint, verloren sein.
Außerdem würde er nicht eine im Aufbau begriffene Nahrung zu
sich nehmen, sondern eine mit starken Verfallserscheinungen. Da er
zudem doch nur vom g e t ö t e t e n Tiere ißt, so gesellen sich zu den
Abbauprodukten des Stoffwechsels auch noch die Zerfalls- und Ver­
wesungsprodukte und die Leichengifte, die alle zusammengenommen
nie und nimmer als eine aufbauende gesunde Nahrung angesprochen
werden können. Tatsache ist ja, daß ein Mensch, der ausschließlich
Fleisch ist, schneller zugrunde geht als ein hungernder. Mit anderen
Worten: Vollständige Nahrungsentziehung bei genügender Wasser­
zufuhr wirkt nicht so verheerend und schnell tötend wie ausschließ­
liche Fleischnahrung. So wie die Fähigkeit des grünen Blattes, die in
der Atmosphäre vorhandene Kohlensäure in Kohlenstoff und Sauer­
stoff zu spalten, den Kohlenstoff zu seiner eigenen Erhaltung zu be­
nutzen und den Sauerstoff auszuatmen, die Entstehung des Lebens
an sich bedeutet, so sind im weiteren Verfolg der Erhaltung des
Lebens das grüne Blatt sowie alle grünen Pflanzenteile die Grund­
lage der Erhaltung des tierischen Lebens einschließlich der Erhaltung
des menschlichen. Wollen wir uns gesund und lebenskräftig erhalten
und aller der Stoffe teilhaftig werden, die die Natur im Blatt auf­
baut und zum Leben der Tiere vorbereitet, dann müssen wir er­
kennen lernen, daß auch für den Menschen das grüne Blatt in Form
von grünen Gemüsen aller Art in dem Zustand, wie diese gewachsen
sind, die Grundlage seiner Ernährung sein und bleiben muß.
Die Natur gründete das Leben auf die Wirksamkeit des grünen
Blattes. Aus dem grünen Blatt baut sich die Pflanze auf. Durch das
Verzehren der Pflanze lebt die Tierwelt einschließlich des Menschen.
117Aber um die Erhaltung der Art zu ermöglichen, entwickelt das grüne
Blatt schon in den einfachsten Lebensformen, in der Gestalt von Al­
gen und Moosen, das Samenkorn, die Keimanlage. Die gereifte Keim­
anlage, der gereifte Samen, bewahrt in sich die Art der Pflanze. Ihre
Gestaltungskraft ist gewissermaßen im Keim kristallisiert, um bei
der Neubildung die artgerechte Form aufs Neue erstehen zu lassen.
In der Keimanlage zeigt sich das zweite Wunder des Lebens: Denn
um diese Keimanlage, dieses Samenkorn zu entwickeln, mußte in der
Pflanze etwas vor sich gehen, woran sich die Doppelkraft des Lebens
auswirkt: Ein männliches und ein weibliches Prinzip mußten den
Weg zu einander finden, um den Samen entstehen zu lassen, aus dem
das neue Leben hervorgehen soll.
In der Blüte der Pflanze wurden die Kräfte des Weltalls wirksam.
Durch die Einwirkung des Lichtes ist die Pflanze selbst die Grund­
lage, aus der sich das Samenkorn entwickeln soll, ist sie die Masse
des Geformten, aus dessen Schoß das Neue hervorkommen soll. Es
ist das ruhende, weibliche Prinzip der Erde, der Muttergrund des
Lebens. Die Blüte trägt im Zentralteil den festen Stempel, über dem
sich die Staubgefäße aufrichten. Die Blüte ist umgeben von den far­
bigen oder weißen Blütenblättern, die so gestellt sind, daß das ein­
fallende Sonnenlicht in dem Büschel der Staubgefäße gesammelt
wird. Die weißen oder bunten Blütenblätter haben keine oder nur
wenig Farbkräfte, sondern strahlen alles wieder ab an die Staub­
gefäße. Unter der Einwirkung des Lichtes kommen diese zur Reife
und verdichten die strahlenden Kräfte des Sonnenlichtes oder des
Weltalls in die Form des Blütenstaubes, der nun mit Hilfe des Windes
oder der Insekten auf die Grundlage der Erhaltung des Lebens, näm­
lich den Stempel übertragen wird. Im Augenblick der Berührung
desselben entwickeln sich in ihm die Chromosomen, zu deutsch : Farb­
fädchen. Diese fügen sich zu Paaren aus den gegensätzlich aufein­
ander wirkenden Kräften, und diese erhalten nun die weitere Fähig­
keit, aus dem Stickstoff der Luft zusammen mit den Mineralstoffen
des Erdreichs das Protoplasma zu schaffen, das zur Entwicklung der
Keimanlage notwendig ist.
In den Chromosomen oder Farbfädchen liegt die Kraft der Fort­
pflanzung und der Festhaltung der artgemäßen Eigenschaften der
Pflanze und in der gleichen Weise auch späterhin im Tier. In der
strahlenden Wirkung des Sonnenlichtes bei der Entstehung der Chro­
mosomen im Augenblick der Berührung des Staubes mit dem Stempel
kristallisiert sich die Form der Art und wird dadurch erhalten. Ehe
in den Samenfäden und dem Samenkorn die Eigenschaften der Art
festgehalten wurden, entwickelten sie sich bereits durch die wirksame
Kraft der Farbe in den Farbfädchen.
Mit der Hervorbringung des ersten grünen Blattes und der in die­
sem liegenden Kraft des Blattgrünfarbstoffes, die seiner Zeit in rei­
chen Mengen in der Luft vorhanden gewesene Kohlensäure zu zer-
118legen und unter Freilassung des Sauerstoffs den Kohlenstoff zum
Aufbau der pflanzlichen Zucker- und Zellstoffe zu verwenden, nahm
das Leben seinen Anfang. Hier sehen wir, daß die Erhaltung des
Lebens von der durch Farben und Licht in allem Lebendigen wirksam
werdenden Kristallisationskraft der Keimanlage abhängig ist. Die
Auswirkung der Kristallisationskraft, die allen Metallen und deren
Verbindungen mit Nichtmetallen, d. h. deren Veraschung in der Erd­
rinde eigen ist, gab der Erde ihre wechselvolle Form und schuf die
Ungleichheiten auf der Erdhaut. Diese Kristallisationswirkung schuf
die Gesteinsmassen und Erden. Deren ungleichmäßige Anhäufungen
zwangen das Wasser, sich zu sammeln und Meere zu bilden, aus denen
durch die Kraft der Kristallbildung die Gesteins- und Felsbildungen
als hochragende Teile als Land auftauchten. Diese Landflächen ga­
ben die Möglichkeit, das grüne Blatt hervorzubringen, während gleich­
zeitig im Wasser die Algen und Seetange mit den gleichen Spalt­
kräften des grünen Farbstoffes ausgestattet wurden. Die Vorbedin­
gung der Lebensentstehung ist, wie wir daraus ersehen, die Kristalli­
sationskraft der festen Erdrinde, nachdem die sie bildenden Stoffe
miteinander Verbindungen eingingen, zu deren Bildung gewaltige
Kräfte gebunden wurden. Das Leben macht sich diese gebundenen
Kräfte zunutze durch deren Lösung in der Pflanze. Damit aber offen­
bart sich in der Kristallisationskraft der Erden und Gesteine die
gleiche Kraft, durch die auch das Leben erstand. Die Kristallisations­
kraft ist die erste Lebensäußerung in der Schöpfung, die seither zur
Erhaltung des Lebens in der Keimanlage alles Lebendigen wirksam
wird. Die Kristallisationskraft ist aber auch wirksam in der Form­
gebung alles Lebendigen. Die Bestandteile des Bodens bedingen die
Art und Form der Pflanzen. Verändern wir den Boden, so wechselt
die Art des Pflanzenwuchses oder die seither bestehenden Formen
verkümmern. Wir können deshalb Marschpflanzen nicht auf die Heide
bringen und umgekehrt. Die wesentlichen Bestandteile des Tierkör­
pers bestimmen aber auch wegen deren Kristallisationsgesetze die
Körperformen. Weil die Muskeln den Zusammenhalt des Körpers er­
möglichen, deren wesentlicher Bestandteil aber das Kalium ist, so
erhielten die Tiere vier Beine; denn das Kalium und seine Verbin­
dungen kristallisieren in vierkantigen Rechtecken. Die Form des auf­
recht stehenden Tieres aber umschließt mit seinen vier Beinen und
dem waagerecht liegenden Körper die Form des vierkantigen Recht­
eckes. Insekten, die kein Kalium in sich tragen, sondern zur Haupt­
sache Ammoniumphosphatverbindungen sind, haben entsprechend
dessen Kristallisationsform sechs Beine und zeichnen mit ihren Bei­
nen das Sechseck auf den Boden. Bauen sich Insekten aber Nester
für ihre Brut, so zeigen diese die Form des Sechsecks. Die Kristalli­
sationskraft der Erde ist damit nicht nur die Vorbedingung der Ent­
stehung des Lebens, sondern auch das Mittel der Formgebung und
119deren Erhaltung durch ihre Wirksamkeit in der Bildung der Keim­
anlagen durch die Lichtkräfte, die an Farben gebunden sind.
Die Tätigkeit des Blattes wurde. an den Blattgrünfarbstoff gebun­
den, durch den das rote Licht wirksam wird. In der Blüte der Pflanze
sind alle anderen Lichtkräfte wirksam. Deshalb sind die Blüten bunt
gefärbt und zeigen mit Vorliebe rot, rot getönt oder weiß, da bei der
Entwicklung des Samens die bl a uen und gelben Lichtstrahlen genau
so wirksam werden müssen wie im menschlichen Körper. Zur Ent­
wicklung des Samens benötigt die Pflanze die Fettstoffe und Proteine
neben dem Zucker und der Stärke. In der Keimanlage des Samen­
korns finden wir darum ganz andere Stoffe und Kräfte als im übri­
gen Körper der Pflanze: ätherische Öle, Fette, Proteine und als Stärke
gebundene Zuckerstoffe neben den so notwendigen Mineralstoffen,
welche zur Entwicklung des ersten Pflanzenwuchses und der ersten
Wurzelanlage benötigt werden. Viele Pflanzen entwickeln nun die
Eigenart, das eigentliche Samenkorn oder die Ansammlungen der­
selben mit einer besonderen, mehr oder weniger festen oder auch
saftigen Hülle zu umgeben oder sie in eine dicke Schicht pflanzlichen
Fleisches zu betten. Es entstehen so die besonders für die menschliche
Ernährung so wichtigen Früchte der Bäume, Sträucher und Kräuter.
Während nun von der Tierwelt im allgemeinen das Gras und das
grüne Blatt als Nahrung bevorzugt wird, sind die besonders ausge­
bildeten Früchte eine für den Menschen bestimmte zusätzliche Nah.:.
rung. Sie enthalten in der Samen- und Keimanlage alle die für die
Entwicklung des Gehirns und der Nerven so notwendigen Öl- und
Fettstoffe, alle Proteine, Lezithllle und Lipoide, deren das Tier iil
allgemeinen nicht so dringend bedarf oder die es z. T. ganz entbehren
kann. Das grüne Blatt dient Tier und Mensch zur Entwicklung der
Muskeln, der Knochen und der Haut mit allen darin eingelagerten
Organen. Der besondere Gehalt der Früchte der Bäume, Sträucher
und Kräuter, besonders der Gehalt des Schalenobstes, der Nüsse und
nußähnlichen Samenkerne aber regen in besonderem Maße die Ge­
hirntätigkeit und die Entwicklung der Nerven und der Nervenkraft
an. Das ist der Grund, warum in der im ersten Kapitel der Bibel
überlieferten Entstehungsgeschichte des Lebens als Nahrung für den
Menschen die grünen Kräuter und die krautigen Wurzelgemüse emp­
fohlen werden, die einen harten, verholzenden Samenstengel ent­
wickeln, und dann erst gewissermaßen als besondere Zusatznahrung
die Früchte der Bäume, Sträucher und Kräuter erwähnt werden.
Alles tierische Leben aber ist auf alles Zartgrüne als Nahrung ver­
wiesen. Weitere Erläuterungen im 3. Abschnitt: Das Urgesetz der
Ernährung.