Der Wirkstoff E: das Fruchtbarkeitsvitamin

Wir sahen, daß die Keimanlage das zweite Wunder des Lebens ist,
das durch die Kristallisationskraft der Farbwirkungen in den
Farbfädchen der Samenanlagen, in den Chromosomen, entsteht. Deshalb ist
es wohl nicht schwer zu begreifen, daß in diesem auch eine Gruppe
äußerst wichtiger Wirkstoffe enthalten ist, deren Fehlen im
menschlichen Körper ganz besonders eigenartige und schwere
Ausfallerscheinungen zeitigt. In der Keimanlage aller Pflanzensamen finden wir
neben den im vorhergehenden Abschnitt erwähnten Bestandteilen das
Fruchtbarkeitsvitamin, das mit dem Buchstaben E bezeichnet wird.
Dieser Fruchtbarkeitsstoff ist wie alle anderen Vitamine auch eine
Bildung aus Kohlenstoff, Sauerstoff und Wasserstoff in einer so
komplizierten Zusammensetzung, daß es nur den Wissenschaftler interessiert,
die Einzelheiten darüber zu wissen. Ein Mangel an Fruchtbarkeitsstoff
E in der Nahrung zeigt sich vor allen Dingen in einer mangelhaft
entwickelten Keimanlage und in organischen Störungen der Frau,
während ein Mangel daran sich in den Organen des Mannes nicht so
spürbar auswirkt. Es ist mit anderen Worten ein Wirkstoff, der zur
gesunden und kraftvollen Entwicklung der weiblichen Organe nicht
entbehrt werden kann. Sein Fehlen ist oft die Ursache von Fehlgeburten,
von Absterben der Frucht im Mutterleib, von schweren Geburten und
in ganz schlimmen Fällen von Unfruchtbarkeit. Auch Störungen im
normalen Wachstum der Gebärmutter und ihrer Hilfsorgane sind
bedingt durch das Fehlen dieses Wirkstoffes. Derartige krankhafte
Erscheinungen in den Organen der Frau können durch entsprechende
Umstellung in der Nahrung behoben werden und, wie die Erfahrung
gezeigt hat, führt diese dazu, daß Ehegatten, die jahrelang kinderlos
waren, doch noch Nachkommen zeugen konnten. Der Wirkstoff E heilt
Unfruchtbarkeit bzw. Kinderlosigkeit.

Wie erwähnt, findet es sich in der Natur zur Hauptsache in den
Keimen und Samenanlagen aller Pflanzen. Für die Ernährung des
Menschen kommt es hauptsächlich zur Wirksamkeit durch das
Verzehren der vollausgereiften Nüsse, der Mandeln, der verschiedenen
Ölsaaten, wie Leinsaat und frischer Mohnsaat und anderer eßbarer
Samen. Auch die Samenkörner der Äpfel und Birnen sind reich daran,
während die Samenkörner des Steinobstes diesem Zweck nicht in der
gleichen einfachen Weise dienen können, da die harte Schale, in der sie
sich befinden, die Sicherung des menschlichen und tierischen Lebens
gegen Säureeinwirkungen darstellt (Blausäure), die sich als Gift im
menschlichen Körper auswirken können. Es ist daher angebracht, beim
Verzehren von Früchten aller Art, auch des weichen Beerenobstes und
der Kräuterfrüchte wie Gurken, Tomaten, Melonen, Kürbis und
andere, die Kerne möglichst mit zu zerbeißen und zu verspeisen. Beim
Verzehren der Kräuterfrüchte wie Gurken, Kürbis, Melonen u. a.
offenbart sich gleichzeitig eine andere Wirkung der Samen derselben,
nämlich die Fähigkeit, im Darmkanal bereits bestehende
Verwurmungen zu vertreiben bzw. gar nicht erst entstehen zu lassen. Eine ebenso
wichtige Quelle der Fruchtbarkeitsstoffe findet sich in der Keimanlage
des Getreidekorns und würde uns darin in reicher Menge zur
Verfügung stehen, wenn die Menschen das Getreidekorn so essen würden,
wie es gewachsen ist. Leider hat sich die zivilisierte Menschheit
angewöhnt, mit Hilfe von sehr komplizierten technischen Apparaten und
Maschinen vor der Vermahlung des Brotkornes zu Mehl die
Keimanlage abzuschlagen und zu entfernen, um so das schnelle Bitter- und
Ranzigwerden des Mehles zu verhindern. Beim fein ausgemahlenen
Getreidemehl ist mit der Kleie gleichzeitig die Keimanlage entfernt.
Damit fehlt einer der wichtigsten Stoffe, der zur Erhaltung der
Fruchtbarkeit des Menschen so dringend notwendig ist besonders in der
Vergangenheit deshalb, weil vielleicht schon seit Jahrhunderten das
Verzehren von Obst und der darin enthaltenen Samenkörner nur als
Leckerei angesehen wurde, die man nicht zur eigentlichen Ernährung
rechnete. Durch die hohe Backhitze beim Brotbacken werden nicht nur
krankmachende Veränderungen in der Stärke des Zellkernes
hervorgerufen, sondern es werden auch die Wirkstoffe und Vitamine zerstört
und die Eiweißstoffe durch Überhitzung unwirksam gemacht.

Wohin diese Art der Brotzubereitung durch Ausmahlen und
Verbacken entwerteten Feinmehles führt, zeigt uns das französische Volk.
Selbst unter der Voraussetzung, daß alles das, was dem Ein- und
Zweikindersystem charakterlich zugrundeliegen soll, richtig gesehen ist,
dürfen wir nicht vergessen, daß der Franzose schon sehr früh angefangen
hat, Feinmehl herzustellen und sich schon seit langer Zeit von feinem
Weißbrot und Weißmehlerzeugnissen ernährt, welche bar jedes
Fruchtbarkeitsstoffes sind. Die verfeinerte französische Küche zeigt bei ihren
Zubereitungsmethoden einen auffallenden Mangel an
Fruchtbarkeitsstoffen. In diesem Mangel aber liegt der Grund der verminderten
Fruchtbarkeit des französischen Volkes in der Vergangenheit.
Während der Kolonialzeit abgesprengte französische Volksteile haben sich
unter anderen Lebensbedingungen und bei altbackenen
Ernährungssitten in vorbildlicher Weise vermehrt. Ich denke da an die
französischen Kanadier und jene in den Südstaaten am Mississippi lebenden
Franzosen, deren Fruchtbarkeit sprichwörtlich geworden ist.

Will man sich die Fruchtbarkeitsvitamine im Getreidekorn nutzbar
machen, so kann das nur durch Vermahlen des ganzen Kornes zu Schrot
geschehen, das dann als Zuspeise zu Früchten und grünem Gemüse in
Notzeiten roh gegessen werden muß. Eine andere schmackhafte und
gesunde Art des Verzehrens von Getreide ist das Verzehren des leicht
vorgekeimten Kornes. Durch die Vorkeimung verwandelt sich die
Stärke schon in Malzzucker und die Öl- und Fettstoffe mitsamt den
Proteinen werden gelöst und wirklich aufgeschlossen, ohne die
Wirksamkeit des Fruchtbarkeitsstoffes aufzuheben. Dieser Weg ist von der
Lebensreform in Frankreich genommen worden. Zum Verzehren des
Getreides als Schrot sind Buchweizen und Hafer besonders geeignet
aus dem einfachen Grund, weil bei diesen Getreidearten die
Ansammlung der Stärke nicht so intensiv und stark ist, wie im eigentlichen
Brotkorn, dem Roggen, Weizen oder Mais. Man sollte den Buchweizen
und den Hafer mit den Schalen und Spelzen einschroten und nur die
groben Teile aussieben. Auch das ist wichtig und wohl zu beachten.

Da der Fruchtbarkeitswirkstoff in der Keimanlage der Samen am
wirkungsvollsten ausgebildet ist, finden wir dementsprechend die
verhältnismäßig größte und wirkungsvollste Masse desselben in der
Anhäufung von Samenkörnern, wie sie z. B. in der feinen, winzig kleinen
Mohnsaat vorhanden ist. Die Mohnsaat ist so winzig, daß schon ein
wenig davon im Verhältnis zu anderen Samen unverhältnismäßig viel
Fruchtbarkeitsvitamine enthält. Wir können uns daher diese
Fruchtbarkeitsstoffe nutzbar machen, wenn wir unserer Nahrung täglich eine
kleine Menge frisch gequetschter Mohnsaat hinzufügen. Mohnsaat muß
gequetscht werden, weil sie so fein ist, daß auch bei gesunden
Zahnverhältnissen im Munde ein wirkliches und vollständiges Zerkauen der
Mohnkörner nicht möglich ist. In ähnlicher Weise ist auch die Leinsaat
sehr vorteilhaft zu verwenden; denn auch das Korn der
Leinsamenpflanze ist so fein, daß schon eine geringe Menge an Körnern sehr viel
Fruchtbarkeitsstoffe enthält. Schon aus diesem Grunde wäre es
angebracht, in den täglichen Speiseplan etwas Mohn oder Leinsaat
einzufügen.

In nicht ausgeprägter, aber immerhin noch genügender Menge findet
sich das Fruchtbarkeitsvitamin auch im grünen Blatt, es ist aber nicht
im Fruchtfleisch des Obstes und der Beerenfrüchte, wohl aber in
verschiedenen Wurzelknollen zu finden.