Der Wirkstoff E
Wir sahen, daß die Keimanlage das zweite Wunder des Lebens ist,
das durch die Kristallisationskraft der Farbwirkungen in den Farb­
fädchen der Samenanlagen, in den Chromosomen, entsteht. Deshalb
120ist es wohl nicht schwer zu begreifen, daß in diesem auch eine Gruppe
äußerst wichtiger Wirkstoffe enthalten ist, deren Fehlen im mensch­
lichen Körper ganz besonders eigenartige und schwere Ausfallerschei­
nungen zeitigt. In der Keimanlage aller Pflanzensamen finden wir
neben den im vorhergehenden Abschnitt erwähnten Bestandteilen
das Fruchtbarkeitsvitazym, das mit dem Buchstaben E bezeichnet
wird. Dieser Fruchtbarkeitsstoff ist wie alle anderen Vitazyme auch
eine Bildung aus Kohlenstoff, Sauerstoff und Wasserstoff in einer so
komplizierten Zusammensetzung, daß es nur den Wissenschaftler in­
teressiert, die Einzelheiten darüber zu wissen. Ein Mangel an Frucht­
barkeitsstoff E in der Nahrung zeigt sich vor allen Dingen in einer
mangelhaft entwickelten Keimanlage und in organischen Störungen
der Frau, während ein Mangel daran sich in den Organen des Mannes
nicht so spürbar auswirkt. Es ist mit anderen Worten ein Wirkstoff,
der zur gesunden und kraftvollen Entwicklung der weiblichen Organe
nicht entbehrt werden kann. Sein Fehlen ist oft die Ursache von
Fehlgeburten, von Absterben der Frucht im Mutterleib, von schweren
Geburten und in ganz schlimmen Fällen von Unfruchtbarkeit. Auch
Störungen im normalen Wachstum der Gebärmutter und ihrer Hilfs­
organe sind bedingt durch das Fehlen dieses Wirkstoffes. Derartige
krankhafte Erscheinungen in den Organen der Frau können durch
entsprechende Umstellung in der Nahrung behoben werden und, wie
die Erfahrung gezeigt hat, führt diese dazu, daß Ehegatten, die j ahre­
lang kinderlos waren, doch noch Nachkommen zeugen konnten. Das
Vitazym E heilt Unfruchtbarkeit.
Wie erwähnt, findet es sich in der Natur zur Hauptsache in den
Keimen und Samenanlagen aller Pflanzen. Für die Ernährung des
Menschen kommt es hauptsächlich zur Wirksamkeit durch das Ver­
zehren der vollausgereiften Nüsse, der Mandeln, der verschiedenen
Ölsaaten, wie Leinsaat und frischer Mohnsaat und anderer eßbarer
Samen. Auch die Samenkörner der Äpfel und Birnen sind reich daran,
während die Samenkörner des Steinobstes diesem Zweck nicht in der
gleichen einfachen Weise dienen können, da die harte Schale, in der
sie sich befinden, die Sicherung des menschlichen und tierischen Le­
bens gegen Säurewirkungen darstellt (Blausäure), die sich als Gift
im menschlichen Körper auswirken können. Es ist daher angebracht,
beim Verzehren von Früchten aller Art, auch des weichen Beeren­
obstes und der Kräuterfrüchte wie Gurken, Tomaten, Melonen, Kür­
bis und andere, die Kerne möglichst mit zu zerbeißen und zu ver­
speisen. Beim Verzehren der Kräuterfrüchte wie Gurken, Kürbis, Me­
lonen u. a. offenbart sich gleichzeitig eine andere Wirkung der Samen
derselben, nämlich die Fähigkeit, im Darmkanal bereits bestehende
Verwurmungen zu vertreiben bzw. gar nicht erst entstehen zu lassen.
Eine ebenso wichtige Quelle der Frucl;i.tbarkeitsstoffe findet sich in
der Keimanlage des Getreidekorns und würde uns darin in reicher
Menge zur Verfügung stehen, wenn die Menschen das Getreidekorn
121so essen würden, wie es gewachsen ist. Leider hat sich die zivilisierte
Menschheit angewöhnt, mit Hilfe von sehr komplizierten technischen
Apparaten und Maschinen vor der Vermahlung des Brotkornes zu
Mehl die Keimanlage abzuschlagen und zu entfernen, um so das
schnelle Bitter- und Ranzigwerden des Mehles zu verhindern. Beim
fein ausgemahlenen Getreidemehl ist mit der Kleie gleichzeitig die
Keimanlage entfernt. Damit fehlt einer der wichtigsten Stoffe, der
zur Erhaltung der Fruchtbarkeit des Menschen so dringend notwendig
ist besonders in der Vergangenheit, deshalb, weil vielleicht schon seit
Jahrhunderten das Verzehren von Obst und der darin enthaltenen
Sazpenkörner nur als Leckerei angesehen wurde, die man nicht zur
eigentlichen Ernährung rechnete. Durch die hohe Backhitze beim
Brotbacken werden nicht nur krankmachende Veränderungen in der
Stärke des Zellkernes hervorgerufen, sondern es werden auch die
Wirkstoffe und Vitazyme zerstört und die Eiweißstoffe durch Über­
hitzung unwirksam gemacht.
Wohin diese Art der Brotzubereitung durch Ausmahlen und Ver­
backen entwerteten Feinmehles führt, zeigt uns das französische Volk.
Selbst unter der Voraussetzung, daß alles das, was dem Ein- und
Zweikindersystem charakterlich zugrundeliegen soll, richtig gesehen
ist, dürfen wir nicht vergessen, daß der Franzose schon sehr früh
angefangen hat, Feinmehl herzustellen und sich schon seit langer
Zeit von feinem Weißbrot und Weißmehlerzeugnissen ernährt, welche
bar jedes Fruchtbarkeitsstoffes sind. Die verfeinerte französische
Küche zeigt bei ihren Zubereitungsmethoden einen auffallenden
Mangel an Fruchtbarkeitsstoffen. In diesem Mangel aber liegt der
Grund der verminderten Fruchtbarkeit des französischen Volkes
in der Vergangenheit. Während der Kolonialzeit abgesprengte fran­
zösische Volksteile haben sich unter anderen Lebensbedingungen
und bei altbackenen Ernährungssitten in vorbildlicher Weise ver­
mehrt. Ich denke da an die französischen Kanadier und jene in den
Südstaaten am Mississippi lebenden Franzosen, deren Fruchtbarkeit
sprichwörtlich geworden ist.
Will man sich die Fruchtbarkeitsvitazyme im Getreidekorn nutzbar
machen, so kann das nur durch Vermahlen des ganzen Kornes zu Schrot
geschehen, das dann als Zuspeise zu Früchten und grünem Gemüse in
Notzeiten roh gegessen werden muß. Eine andere schmackhafte und
gesunde Art des Verzehrens von Getreide ist das Verzehren des leicht
vorgekeimten Kornes. Durch die Vorkeimung verwandelt sich die
Stärke schon in Malzzucker und die Öl- und Fettstoffe mitsamt den
Proteinen werden gelöst und wirklich aufgeschlossen, ohne die Wirk­
samkeit des Fruchtbarkeitsstoffes aufzuheben. Dieser Weg ist von der
Lebensreform in Frankreich begangen worden. Zum Verzehren des
Getreides als Schrot sind Buchweizen und Hafer besonders geeignet
aus dem einfachen Grunde, weil bei diesen Getreidearten die An­
sammlung der Stärke nicht so intensiv und stark ist, wie im eigent-
122liehen Brotkorn, dem Roggen, Weizen oder Mais. Man sollte den
Buchweizen und den Hafer mit den Schalen und Spelzen einschroten
und nur die groben Teile aussieben. Auch das ist wichtig und wohl
zu beachten.
, Da das Fruchtbarkeitsvitazym in der Keimanlage der Samen am
wirkungsvollsten ausgebildet ist, so finden wir dementsprechend die
verhältnismäßig größte und wirkungsvollste Masse desselben in der
Anhäufung von Samenkörnern, wie sie z. B. in der feinen, winzig
kleinen Mohnsaat vorhanden ist. Die Mohnsaat ist so winzig, daß
schon ein wenig davon im Verhältnis zu anderen Samen unverhältnis­
mäßig viel Fruchtbarkeitsvitazym enthalten wird. Wir können uns
daher diese Fruchtbarkeitsstoffe nutzbar machen, wenn wir unserer
Nahrung täglich eine kleine Menge frisch gequetschter Mohnsaat hin­
zufügen. Mohnsaat muß gequetscht werden, weil sie so fein ist, daß
auch bei gesunden Zahnverhältnissen im Munde ein wirkliches und
vollständiges Zerkauen der Mohnkörner nicht möglich ist. In ähnli­
cher Weise ist auch die Leinsaat sehr vorteilhaft zu verwenden; denn
auch das Korn der Leinsamenpflanze ist so fein, daß schon eine ge­
ringe Menge an Körnern sehr viel Fruchtbarkeitsstoffe enthält.
Schon aus diesem Grunde wäre es angebracht, in den täglichen Speise­
plan etwas Mohn oder Leinsaat einzufügen.
In nicht ausgeprägter, aber immerhin noch genügender Menge findet
sich das Fruchtbarkeitsvitazym auch im grünen Blatt, es ist aber nicht
im Fruchtfleisch des Obstes und der Beerenfrüchte, wohl aber in ver­
schiedenen Wurzelknollen zu finden.