Schlußbetrachtung

Die übrigen noch bekanntgewordenen Vitamine, wie die als H und
K bekannten, sind noch nicht so sicher erforscht, um darüber bestimmte
Angaben machen zu können. Es scheint vielmehr so zu sein, daß sich
diese als andersgeartete oder zusätzliche Formen der Wirkstoffgruppen
C und B entpuppen werden. Es gilt für diese daher das dort Gesagte.

Zum Schluß dieser Betrachtungen über die Vitamine und ihre
Wirkungen wollen wir uns nochmals vergegenwärtigen, daß die
lebenswichtige Wirkung erst dann eintreten kann, wenn die Nahrung als
Ganzes verzehrt wird. Sobald wir z. B. aus den Hagebuttenschalen
oder aus der Zitrone die Ascorbinsäure, d. h. das tatsächlich wirksame
Vitamin C, aus der Ganzheit des Nahrungsmittels heraustrennen und
es gesondert darzustellen versuchen, um es in dieser Form zu
verabreichen, wird die Wirkung längst nicht so tiefgreifend sein wie in der
Ganzheit der Frucht. Es fehlen bei der Reindarstellung der Wirkstoffe
oder Vitamine und Verabreichung derselben in der reinen Form alle
die heilsamen und wichtigen Nahrungsstoffe, insbesondere die
mineralischen Grundstoffe des Bodens, die Duft- und Würzstoffe der Pflanze
und die Fermente, durch die die Pflanzenfaser sich z. B. in den
Darmsäften löst. Vor allen Dingen aber fehlen von den im grünen Blatt zu
findenden Schutzstoffen die Blattgrünkörperchen, die ätherischen Öle,
die Fette, überhaupt alles das, was das natürliche Nahrungsmittel erst
wertvoll macht.

Wir müssen uns einmal vorstellen, wie denn eigentlich ein
besonderes Vitamin im Körper des Menschen wirksam werden soll, der sich in
landesüblicher Weise in der Hauptsache von Fleisch oder gekochten,
vom Tier stammenden Genußmitteln, ferner von weißem Brot,
gekochten Kartoffeln und gekochten Gemüsen ernährt. Wo sollen bei
einem solchen Nahrungsgemisch die Vitamine anfangen zu wirken? Sie
haben ja nichts, um sich auswirken zu können. Ohne die gewachsenen,
durch Feuerhitze nicht zerstörten Mineralstoffe des Bodens können sich
die Enzyme, die Fermente, die Vitamine, die Wirkstoffe und die
lebenswichtigen Stoffe in der Nahrung doch gar nicht betätigen. Wenn
wir bei chemischen Vorgängen bestimmte Erscheinungen hervorrufen
wollen, zu denen Enzyme, Katalysatoren und dergleichen notwendig
sind, dann müssen doch erst die Stoffe vorhanden sein, in denen sich
die Enzyme und Katalysatoren wirksam erweisen sollen. Fehlen sie,
dann nützen auch die bestentwickelten Enzyme nichts.

Genau so ist es mit den Vitaminen in der Nahrung. Aus der grünen
Blattnahrung, aus der Keimanlage der Samenkörner, aus dem
Frucht- oder Wurzelfleisch herausgetrennt und als Beigabe zu der
landesüblichen, vom Tier stammenden Kost gegeben, fehlt doch die
selbstverständliche und natürliche Voraussetzung, durch die die Kräfte in der
Nahrung durch die Vitamine in Bewegung gesetzt werden sollen. Es
muß deshalb immer wieder betont werden: Die Lebenskräfte in den
Pflanzen können nur dann zur vollen Auswirkung kommen, wenn das
Nahrungsmittel, in dem diese enthalten sind, ohne Anwendung der
Feuershitze im gewachsenen lebenskräftigen Zustand gegessen wird.

Wenn sich nun, wie die Wissenschaftler ausfindig machten, ein Teil
der Vitamine, die im grünen Blatt, in den Wurzeln oder in der
Keimanlage der Samenkerne vorhanden sind, in gehäufter Menge in
verschiedenen Organen der Tiere finden, wie z. B. die Wirkstoffe D und A
in der Leber, dann ist das doch kein Hinweis, die Organe der Tiere zu
essen, um der Wirkstoffe teilhaftig zu werden. Es ist doch nur ein
Beweis dafür, daß der Körper und die Organe der Tiere und der
Menschen die Fähigkeit haben, die Wirkstoffe in den entsprechenden
inneren drüsigen Organen zu speichern und als Reserve für den Notfall
aufzuheben.

Wenn z. B. die Leber der Tiere große Mengen der verschiedensten
Vitamine gespeichert enthält, so ist damit doch nicht gesagt, daß man
nun diese Leber oder Auszüge daraus essen soll, um der Kraft der
Vitamine teilhaftig zu werden. Der erkrankte Mensch müßte dann
doch erst die Leber verdauen, ehe er der Wirkstoffe teilhaftig werden
könnte. Um zur Leber des Tieres zu gelangen, muß dieses erst getötet
werden. Rohe, schnell in Verwesung übergehende Organe kann der
Mensch aber nicht essen, das widerstrebt seinem natürlichen Empfinden.
Beim Versuch könnte er einfach nicht dagegen an. Deshalb versucht
man, auf industriellem Wege die Wirkstoffe als Präparate
herauszudestillieren und reicht sie, wie z. B. den Lebertran als Träger von
Vitamin D und A den Kindern und den an Mangelerscheinungen krankenden
 Erwachsenen. Wie schon gesagt, helfen solche Präparate nur
wenig. Sie finden im Körper des Kranken oder des Kindes nicht die
notwendigen Voraussetzungen, um wirksam werden zu können.

Ein besonders interessanter Versuch in dieser Art hat erwiesen, daß
die Versuchstiere bei Zufütterung von Ascorbinsäure als Träger des
Vitamin C wohl von den eigentlichen Krankheitserscheinungen des
Skorbuts verschont blieben, daß sich aber Lungenveränderungen
zeigten, die der Anlaß zu schweren Gesundheitsstörungen wurden. Erst die
Verfütterung von Zitrone oder Zitronensaft hob diesen Zustand
verhältnismäßig schnell wieder auf. Man ist daher zu der Überzeugung
gekommen, daß es noch ein Extra-Vitamin neben der Ascorbinsäure im
Saft der Zitrone geben muß, durch das diese Lungenerkrankungen
verhindert bzw. geheilt werden können. Diesem vermuteten Vitamin hat
man den Buchstaben  J gegeben. Ascorbinsäure in Verbindung mit
diesem Stoff J wird als Ganzheit in der Nahrung in der Zitrone, der
schwarzen Johannisbeere, den Vogelbeeren und den Heidelbeeren
gefunden. Der Stoff J ist eine Kobaltverbindung feinstofflicher Art, die
am wirkungsvollsten in diesen Früchten zu finden ist. Diese Beerenfrüchte
sind daher ganz besonders wertvoll bei der Überwindung von
Lungenleiden aller Art: denn ihre wirksamen Kräfte verhindern
schwächliche Entwicklung der Lungenschleimhäute in Ergänzung zur
Kräftigung der äußeren Haut und heilen dadurch sich bemerkbar
machende Lungenleiden.

Beim Vitamin C und der in engster Verbindung mit diesem
vorhandenen Kobaltverbindungen im Wirkstoff J zeigt sich, daß beide nur
dann zur Wirkung in bezug auf die Lungen kommen können, wenn
das betreffende Nahrungsmittel als Ganzes und in unveränderter,
natürlicher Form gereicht wird. Bei den übrigen Wirkstoffen ist der
exakte Nachweis, daß die Wirkung nur dann tatsächlich und wirklich
eintreten kann, wenn die natürlichen Voraussetzungen in der Nahrung
gegeben sind, leider noch nicht erbracht. Es scheint den
Wissenschaftlern wichtiger zu sein, auf Flaschen gezogene oder in Tablettenform
gebrachte Präparate zu erfinden, als der Menschheit zu raten, sich die
Schutzstoffe in der pflanzlichen Nahrung dadurch nutzbar zu machen,
daß sie diese so ißt, wie die Natur sie uns bietet.