Schlußbetrachtung
Die übrigen noch bekanntgewordenen Vitazyme wie die als H und
K bekannten, sind noch nicht so sicher erforscht, um darüber be­
stimmte Angaben machen zu können. Es scheint vielmehr so zu sein,
daß sich diese als andersgeartete oder zusätzliche Formen der Vita­
z ymgruppen C und B entpuppen werden. Es gilt für diese daher das
dort Gesagte.
Zum Schluß dieser Betrachtungen über die Vitazyme und ihre
Wirkungen wollen wir uns nochmals vergegenwärtigen, daß die
lebenswichtige Wirkung erst dann eintreten kann, wenn die Nahrung
als Ganzes verzehrt wird. Sobald wir z. B. aus den Hagebutten­
schalen oder aus der Zitrone die Ascorbinsäure, d. h. das tatsächlich
wirksame Vitazym C aus der Ganzheit des Nahrungsmittels heraus­
trennen und es gesondert darzustellen versuchen, um es in dieser
Form zu verabreichen, wird die Wirkung längst nicht so tiefgreifend
sein wie in der Ganzheit der Frucht. Es fehlen bei der Reindarstel­
lung der Vitazyme und Verabreichung derselben in der reinen Form
alle die heilsamen und wichtigen Nahrungsstoffe, insbesondere die
123mineralischen Grundstoffe des Bodens, die Duft- und Würzstoffe der
Pflanze und die Fermente, durch die die Pflanzenfaser sich z. B. in
den Darmsäften löst. Vor allen Dingen aber fehlen von den im
grünen Blatt zu findenden Schutzstoffen die Blattgrünkörperchen,
die ätherischen Öle, die Fette, überhaupt alles das, was das natür­
liche Nahrungsmittel erst wertvoll macht.
Wir müssen uns einmal vorstellen, wie denn eigentlich ein be­
sonderes Vitazym im Körper des Menschen wirksam werden soll,
der sich in landesüblicher Weise in der Hauptsache von Fleisch oder
gekochten, vom Tier stammenden Genußmitteln, ferner von weißem
Brot, gekochten Kartoffeln und gekochten Gemüsen ernährt. Wo
sollen bei einem solchen Nahrungsgemisch die Vitazy me anfangen zu
wirken? Sie haben ja nichts, um sich auswirken zu können. Ohne die
gewachsenen, durch Feuerhitze nicht zerstörten Mineralstoffe des
Bodens können sich die Enzyme, die Fermente, die Vitazyme, die
Wirkstoffe und die lebenswichtigen Stoffe in der Nahrung doch gar
nicht betätigen. Wenn wir bei chemischen Vorgängen bestimmte Er­
scheinungen hervorrufen wollen, zu denen Enzyme, Katalysatoren
und dergleichen notwendig sind, dann müssen doch erst die Stoffe
vorhanden sein, in denen sich die Enzyme und Katalysatoren wirk­
sam erweisen sollen. Fehlen sie, dann nützen auch die bestentwickel­
ten Enzyme nichts.
Genau so ist es mit den Vitazymen in der Nahrung. Aus der
grünen Blattnahrung, aus der Keimanlage der Samenkörner, aus
dem Frucht- oder Wurzelfleisch herausgetrennt und als Beigabe zu
der landesüblichen, vom Tier stammenden Kost gegeben, fehlt doch
die selbstverständliche und natürliche Voraussetzung, durch die die
Kräfte in der Nahrung durch die Vitazyme in Bewegung gesetzt
werden sollen. Es muß deshalb immer wieder betont werden: Die
Lebenskräfte im Pflanzenwuchs können nur dann zur vollen Aus­
wirkung kommen, wenn das Nahrungsmittel, .in dem diese enthalten
sind, ohne Anwendung der Feuershitze im gewachsenen lebendigen
Zustand gegessen wird.
Wenn sich nun, wie die Wissenschaftler ausfindig machten, ein Teil
der Vitazyme, die im grünen Blatt, in den Wurzeln oder in der
Keimanlage der Samenkerne vorhanden sind, in gehäufter Menge in
verschiedenen Organen der Tiere finden wie z. B. die Wirkstoffe D
und A in der Leber, dann ist das doch kein Zeichen dafür, daß wir
die Organe der Tiere essen müssen, um der Wirkstoffe teilhaftig zu
werden. Es ist doch nur ein Beweis dafür, daß der Körper und die
Organe der Tiere und der Menschen die Fähigkeit haben, die Wirk­
stoffe in den entsprechenden inneren drüsigen Organen zu speichern
und als Reserve für den Notfall aufzuheben.
Wenn z. B. die Leber der Tiere große Mengen der verschiedensten
Vitazyme gespeichert enthält, so ist damit doch nicht gesagt, daß
man nun diese Leber oder Auszüge daraus essen soll, um der Kraft
1 24der Vitazyme teilhaftig zu werden. Der erkrankte Mensch müßte
dann doch erst die Leber verdauen, ehe er der Wirkstoffe teilhaftig
werden könnte. Um zur Leber des Tieres zu gelangen, muß dieses
erst getötet werden. Rohe, schnell in Verwesung übergehende Organe
kann der Mensch aber nicht essen, das widerstrebt seinem natür­
lichen Empfinden. Beim Versuch könnte er einfach nicht dagegen an.
Deshalb versucht man, auf industriellem Wege die Wirkstoffe als
Präparate herauszudestillieren und reicht sie, wie z. B. den Leber­
tran als Träger von Vitamin D und A den Kindern und den an
Mangelerscheinungen krankenden Erwachsenen. Wie schon gesagt,
helfen solche Präparate nur wenig. Sie finden im Körper des Kran­
ken oder des Kindes nicht die notwendigen Voraussetzungen, um
wirksam werden zu können.
Ein besonders interessanter Versuch in dieser Art hat erwiesen,
daß die Versuchstiere bei Zufütterung von Ascorbinsäure als Träger
des Vitamin C wohl von den eigentlichen Krankheitserscheinungen
des Skorbuts verschont blieben, daß sich aber Lungenveränderungen
zeigten, die der Anlaß zu schweren Gesundheitsstörungen wurden.
Erst die Verfütterung von Zitrone oder Zitronensaft hob diesen Zu­
stand verhältnismäßig schnell wieder auf. Man ist daher zu der
überzeugung gekommen, daß es noch ein Extra-Vitamin neben
der Ascorbinsäure im Saft der Zitrone geben muß, durch das
diese Lungenerkrankungen verhindert bzw. geheilt werden können.
Diesem vermuteten Vitamin hat man den Buchstaben J gegeben.
Ascorbinsäure in Verbindung mit diesem Stoff J wird als Ganzheit
in der Nahrung in der Zitrone, der schwarzen Johannisbeere, den
Vogelbeeren und den Heidelbeeren gefunden. Diese Beerenfrüchte
sind daher ganz besonders wertvoll bei der Überwindung von
Lungenleiden aller Art: denn ihre wirkenden Kräfte verhindern
schwächliche Entwicklung der Lungenschleimhäute in Ergänzung zur
Kräftigung der äußeren Haut und heilen dadurch auch schon ein sich
in den ersten Anzeichen bemerkbar machendes Lungenleiden.
Bei Vitazym C und dem in engster Verbindung mit ihm vor­
handenen J zeigt sich, daß beide nur dann zur Wirkung in Bezug
auf die Lungen kommen können, wenn das betreffende Nahrungs­
mittel als Ganzes und in unveränderter, natürlicher Form gereicht
wird. Bei den übrigen Wirkstoffen ist der exakte Nachweis, daß die
Wirkung nur dann tatsächlich und wirklich eintreten kann, wenn
die natürlichen Voraussetzungen in der Nahrung gegeben sind,
leider noch nicht erbracht. Es scheint den Wissenschaftlern wichtiger
zu sein, auf Flaschen gezogene oder in Tablettform gebrachte Präpa­
rate zu erfinden, als der Menschheit zu raten, sich die Schutzstoffe
in der pflanzlichen Nahrung dadurch nutzbar zu machen, daß sie
diese so ißt, wie die Natur sie uns bietet.