Die Wirkstoffe in unserer Nahrung:
„Die Vitamine“

Im Vorhergehenden haben wir uns mit den Stoffwechselvorgängen
im Körper und der Arbeit der einzelnen Organe, sowie dem Aufbau
der Zellen, Muskeln, Knochen usw. beschäftigt. Die Erforschung
dieser Stoffwechselvorgänge bezeichnet man als organische Chemie der
lebenden Zelle. Wenn wir nun die Vorgänge richtig verfolgen wollen,
so müssen wir uns darüber klar werden, daß wirklich große
Unterschiede zwischen der organischen und der anorganischen Chemie nicht
bestehen. Es ist praktisch das gleiche Prinzip und es sind die gleichen
Vorgänge, wenn sie auch in der organischen Chemie des Körpers und
seiner Stoffwechselvorgänge ganz besonders verwickelt und viel
schwerer zu verfolgen sind, als in der anorganischen Chemie.

Nun wissen wir aus der Chemie von einer ganzen Reihe von
Analysen und Synthesen, von Stoffwechselveränderungen oder
Wechselvorgängen, die nur möglich sind mit Hilfe der sogenannten Katalysatoren
und Enzyme. Ein Katalysator ist ein Stoff, der an sich an einem
chemischen Prozeß selbst so gut wie unbeteiligt ist, der dabei nicht
oder nur ganz wenig aufgebraucht wird, der aber notwendig ist, um
den chemischen Prozeß einzuleiten und ihn aufrechtzuerhalten. Um
ein ganz einfaches Beispiel zu geben: Reiner Zuckersaft gärt nur sehr
schwer, aber sobald wir etwas Eiweißhaltiges in den Zuckersaft
hineintun, erhält der in der Luft überall vorhandene Gärungserreger einen
Nährboden, auf dem er sich festsetzen kann, um sich zu vermehren
und wirksam zu werden. Der Gärungspilz selbst verändert sich bei der
Zersetzung des Zuckers in Alkohol und Kohlensäure nicht, aber er
b e w i r k t die Zersetzung. Er ist der Katalysator, das Ferment oder
der Wirkstoff, durch den die Gärung des Zuckersaftes eingeleitet wird.

In der Chemie gibt es eine Unzahl derartiger Wirkstoffe, durch die
chemische Vorgänge mancherlei Art eingeleitet und unterhalten
werden. Ganz ähnlich verhält es sich bei der Zerlegung der Nahrung und
bei der Umwandlung derselben im Körper des Menschen. Das
bekannteste Beispiel dieser Art wäre das Ptyalin des Mundspeichels. Wie
schon im vorhergehenden erwähnt, wird durch das einfache
Vorhandensein des Ptyalins im Speichel die Stärke des Getreidekornes zerlegt
und in Zucker verwandelt, ohne daß das Ptyalin selbst dabei
aufgebraucht wird. Es wird nur mit der Nahrung gebunden und geht den
Weg des Nahrungsbreies. In der Nahrung selbst findet sich nun eine
ganze Reihe derartiger Wirkstoffe, die der Lebenskraft des Körpers
helfen, die verschiedenen Grundstoffe in der Nahrung, die Fette, die
Zuckerstoffe, die Proteine oder Quellstoffe und erdigen Grundstoffe
richtig zu verwandeln und in ihre Einzelteile aufzulösen. Diese werden
dann von neuem zu den körpereigenen Säften und Stoffen
umgewandelt, aus denen sich das Blut, die Muskeln, die Knochen, die
Weichteile, die lebenswichtigen inneren Organe, das Gehirn und die Nerven
aufbauen. Diese Wirkstoffe hat der Forschergeist des Menschen erst
vor 40 bis 45 Jahren zum ersten Male entdeckt. Es ist die Lehre von
den „Vitaminen“, von denen im nachfolgenden die Rede sein
soll.

Diese Wirkstoffe oder Vitamine waren bis vor wenigen Jahrzehnten
der Forschung verschlossen, die Menschen kannten sie nicht. Bis dahin
kannte man nur das Grobstoffliche. Auch als die Chemie unter der
Führung Liebigs, Voits, Rubners u. a. sich der Erforschung der
Nahrungsverarbeitung im Körper annahm und die Grundlage zur
Erkenntnis der Stoffwechselvorgänge geschaffen wurde, hatte man noch
keine Ahnung von diesen Wirkstoffen. Deshalb konnten selbst bis
in die neuere Zeit hinein Anschauungen über die Stoffwechselvorgänge
vertreten werden, die nur grobstofflich die chemischen Vorgänge in
bezug auf die Hauptnahrungsbestandteile im Körper betrachteten,
etwa in der gleichen Weise, wie man in der chemischen Retorte die
verschiedensten Synthesen und Analysen herzustellen und zu
begründen suchte. So war es möglich, daß Jahrzehnte hindurch von
wissenschaftlich-ärztlicher Seite die Fleischspeisen und vor allem die
zusätzlichen, vom lebenden Tier stammenden Genußmittel wie Milch, Eier,
Käse und dergleichen als für den Körper besonders wichtig angesehen
werden konnten. Man bezeichnete eine Kost, die kalorienmäßig den
Körper genügend mit den drei so sehr gepriesenen Grundstoffen:
Eiweiß, Kohlehydrate, Fette und einer Ergänzung von Mineralstoffen
versorgte, als „kräftig“. Alles, was „kräftig“ war und im
landesüblichen Sinne gut schmeckte, sollte auch dem Körper zuträglich sein.
Man beachtete nicht, daß zum Einbau der Nahrung besondere
Wirkstoffe nötig sind, deren Wesen man aber damals noch nicht kannte.
Einst unerklärliche Krankheitserscheinungen zwangen die ärztliche
Forschung, tiefer hineinzusteigen in das Wesen der
Stoffwechselvorgänge der lebenden Pflanzen und des lebenden Tier- und
Menschenkörpers.

Die Anregung dazu gab der holländische Arzt Eykmann im Jahre
1897 durch die Feststellung, daß seine Hühner, die er mit dem gleichen
geschälten und polierten Reis fütterte, mit dem sich die ärmere Bevölkerung
 Indiens ernährte, denselben Krankheitserscheinungen
erlagen wie die Menschen, nämlich der sogenannten Beri-Beri. Bei dem
Versuch, seine Hühner von dieser Krankheit zu heilen, kam er auf den
Gedanken, der Nahrung die Reiskleie hinzuzufügen, die man vorher
im Schäl- und Polierverfahren entfernt hatte. Und siehe da, die Hühner
gesundeten überraschend schnell. Er probierte diese seine neue
Entdeckung nun auch an Beri-Beri erkrankten Menschen mit dem gleichen
Erfolg. Das war der Beginn der wissenschaftlichen Untersuchung und
Erforschung dieser eigenartigen Erscheinung und wurde damit zum
Wendepunkt in der Betrachtung der Nahrungsmittel und ihrer
Wirkungsweise im menschlichen Körper. Er hatte mit diesem Versuch einen
Wirkstoff, ein „Vitamin“ bzw. eine Vitamingruppe entdeckt, die zur
Ermöglichung der Stoffwechselvorgänge im Körper von Mensch und
Tier nicht entbehrt werden kann. Es war der Beginn „der Erforschung
der Vitamine“.

Seit der Zeit haben sich nun eine Unzahl von Forschern mit den
damit zusammenhängenden Problemen beschäftigt und manches Rätsel
gelöst, das bisher den scheinbar unvermeidlichen Tod so vieler
Menschen verschuldete. Es sind seit der Entdeckung der Wirkstoffe durch
Eykmann viele Bücher und Abhandlungen über die näheren
Zusammenhänge geschrieben worden, aber erst die letzten 10 Jahre vor dem
2. Krieg haben tatsächlich Licht in die ganzen Verhältnisse gebracht.
Heute können wir uns schon ein ziemlich sicheres Bild darüber machen,
welche Wirkstoffe die verschiedenen Vorgänge im Körper einleiten und
aufrechterhalten. Man ist bei dieser Art der Erforschung der
Lebensvorgänge auch der Tatsache auf die Spur gekommen, daß der Körper
selbst in seinen verschiedenen Drüsenorganen Wirkstoffe oder
Katalysatoren erzeugt, deren Fehlen durch mangelhaftes Arbeiten der
betreffenden Drüsen schwere Krankheitserscheinungen hervorrufen kann.
Was wir in unserer Nahrung, d. h. in den Pflanzen, als „Vitamine“
bezeichnen, hat bei den körpereigenen Säften den Namen „Hormone“
erhalten. Es sind Wirkstoffe, Enzyme, durch welche die
Stoffwechselvorgänge des Körpers eingeleitet und aufrecht erhalten werden.

Man unterscheidet nun zwei große Gruppen von Wirkstoffen,
nämlich die fettlöslichen und die wasserlöslichen. Beide Gruppen sind gleich
wichtig und gleich wertvoll im menschlichen Körper. Es kann kein
Unterschied zwischen ihnen in bezug auf den Wert für die Gesundheit
gemacht werden.

Trotzdem es nicht die Aufgabe dieses Buches ist, umfangreiche
Abhandlungen über die Wirkungsweise der Vitamine zu geben, so
können wir doch nicht umhin, wenigstens bis zu einem gewissen Grade,
Einzelheiten über die verschiedenen Arbeiten der Wirkstoffe zu
bringen. Vor allen Dingen gilt es zu zeigen, wie ein Mangel an diesen
behoben werden kann, um sich vor den in den vergangenen
Kriegszeiten aufgetretenen Mangelkrankheiten zu schützen.

Man hat die Wirkstoffe zu Anfang der Forschungsarbeiten darüber
der Einfachheit halber mit den Buchstaben des Alphabets bezeichnet
und kommt dabei zu den bekannten Begriffen von Vitamin oder
Wirkstoff A, B, C, D, E, F und den noch nicht voll erforschten. Beginnen
wir mit dem Vitamin „A“.