Das Vitamin „A“, der Wachstumswirkstoff

Vielleicht ist es am besten, wenn wir bei der Beschreibung der
einzelnen Wirkstoffgruppen davon ausgehen, welche
Krankheitserscheinungen durch den Mangel derselben im Körper hervorgerufen
werden. Man bezeichnet diesen Wirkstoff A in der wissenschafflichen
Sprache als das „anti-xerophtalmische“, d. h., das Verhornen
Verhütende. Der Mangel an Wirkstoff A ruft z. B. ganz eigenartige
Verhornungserscheinungen auf der Augenhornhaut hervor; dort macht
sich dieser Mangel am ersten bemerkbar. Die Hornhaut verhärtet sich
an einzelnen Stellen. Gegen diese Verhärtung sucht sich die Natur zu
wehren und so entstehen Hornhautgeschwüre auf den Augen mit
entsprechenden Vernarbungen. Der Wirkstoff scheint aber nicht nur auf
die Hornhaut zu wirken, sondern man neigt zu der Ansicht, daß der
farbenempfindliche Stoff in der Netzhaut des Auges sich
normalerweise ohne diesen Wirkstoff nicht gesund und kräftig entwickeln kann.
Ein Mangel ruft deshalb als erste auffällige Erscheinung
Nachtblindheit in mehr oder weniger starkem Grad hervor. Diese
Mangelkrankheiten an den Augen, die sich natürlich in verschiedener Weise
auswirken können, zeigten sich in ganz großem Ausmaß während des
1. Weltkrieges an den dänischen Kindern als Folge einer gewissen
einseitigen Ernährung. Damals hat man nicht gewußt, was eigentlich
vorliegt, da die erfolgreiche Erforschung der Wirkstoffe, wie schon
erwähnt, erst nach dem 1. Weltkrieg einsetzte. Andere Erscheinungen
an den Augen sind Trockenheit derselben, Fleckenbildung, Fehlschlüsse
in der Farbunterscheidung und was dergleichen mehr ist. Wir ersehen
daraus, daß es sich hauptsächlich um unrichtige Bildung der
Hornhautschichten handelt. Da aber unsere ganze Oberhaut und alle
Hautbildungen unseres Körpers zu einem gewissen Grad aus verhornenden
Hautteilen bestehen, so können wir uns leicht erklären, daß sich
Hautveränderungen am ganzen Körper zeigen müssen. Derartige
Erscheinungen sind Eintrocknen der Haut und ungenügende Funktion der
Schweißdrüsen. Daraus entwickeln sich Unreinigkeiten der Haut wie
Mitesser, Talgdrüsenentzündung und dergleichen, die sich bis zur
Bildung von Furunkeln steigern können.

Als man von Vitaminmangelkrankheiten noch nichts wußte, fand
man unter unrichtig oder einseitig ernährten Kindern sehr häufig die
Erscheinung der sogenannten Skrofulose. Diese Knotenbildung in den
Leder- und Hornhautschichten bzw. unter denselben ist hervorgerufen
in der gleichen Art wie die Verhornungserscheinungen auf der
Augenhornhaut. Auch die Atmungswege werden selbstverständlich dabei in
Mitleidenschaft gezogen, so die Luftröhre und ihre Verzweigungen.
Diese wird aus Knorpelschichten und -ringen gebildet, an denen sich
nun auch Verhornungserscheinungen zeigen werden. Auch die
Schleimhäute der Nase und die darin eingelagerten Riechorgane können
verhornen und die Riechfähigkeit nimmt ab. Auch an den
Verdauungsorganen mit ihren feinorganisierten Schleimhäuten macht sich ein
Mangel an diesem Wirkstoff sehr stark bemerkbar. Eine erste
Erscheinung ist z. B. eine enorme Steigerung der Zahnschmelzbildung
mit Störung des eigentlichen Zahnwachstums, ferner ein Hinaufrücken
der Schleimhautgrenze an den Lippen mit blauer Verfärbung
derselben und zum Schluß Neigung zu Durchfällen mit schleimigem, oft
blutigem Stuhl, der an Ruhr erinnert.

Auch vor den Harn- und Geschlechtsorganen machen die
Mangelkrankheiten nicht halt. Die Verhornungserscheinungen zeigen sich hier
durch Störungen in den Harnwegen und der Blase mit Ablagerungen,
die wie Hornablagerungen aussehen, Neigung zu Blasen- und
Nierensteinen und Schleimbildung. Außerdem macht sich bei Frauen ein
Mangel an Schleimbildung in der Gebärmutter bemerkbar und diese
fällt sehr oft zusammen mit Unfruchtbarkeit und Gefühlskälte, aber
einer Gefühlskälte, die anderer Art ist als jene Erscheinungen, die
durch Mangel am Fruchtbarkeits-Wirkstoff „E“ entstehen.

Wenn wir nun diese großen Störungserscheinungen betrachten, die
wir überall im Körper antreffen, so können wir wohl von einem
Wirkstoff zur Hautbildung und Gesunderhaltung derselben sprechen. Aber
damit ist die Reihe der Erscheinungen noch nicht zu Ende. Der
Wirkstoff A regt die allgemeinen Wachstumsvorgänge ungemein an. Bei der
Aufgliederung des befruchteten Eies in die drei Keimblätter, aus
denen heraus der Organismus wächst, dient eines derselben speziell
der Hautbildung. Hört nun das Wachstum der Haut auf oder wird es
in empfindlicher Weise gestört, so muß das auf einem Mangel an diesen
Wachstums-Wirkstoffen beruhen.

Angesichts dieser einschneidenden Störungen an Augen, Nase,
Luftwegen, in der allgemeinen Körperhaut, den Verdauungsorganen und
allen drüsigen Organen des Körpers fragen wir uns unwillkürlich,
wo wir nun den Stoff finden, der diese Mangelerscheinungen behebt
und das Wachstum der Kinder anregt?

Dieser Wirkstoff findet sich in der Natur in überreichem Maße in
jedem grünen Blatt in treuer Vereinigung mit jenem anderen so hoch
wichtigen Stoff: dem Blattgrün-Körperchen. Er findet sich im grünen
Blatt fertig ausgebildet, aber in noch reicherem Maße in der Vorstufe
zu dem eigentlichen Wirkstoff A, nämlich als Carotin in allen
Wurzelgemüsen. Er entpuppt sich als ein gelblich-rötlicher Farbstoff, der z. B.
unseren Möhren und Karotten die Farbe gibt. Damit soll nun
keineswegs gesagt werden, daß die Karotte eine unverhältnismäßige große
Menge an Wirkstoff A oder Carotin enthält: die Hauptquelle dafür
ist und bleibt das grüne Blatt. Deshalb wird ein auf freier Weide
lebendes Tier niemals über Mangel an diesen Wirkstoffen zu klagen
haben.

Die erwähnte Farbe dieses Wirkstoffes zeigt uns nämlich den Weg
seiner Wirksamkeit. Es ist, wie sein Verhalten im Auge zeigt, ein
Stoff, der das Licht oder einen Teil des Lichtes der Sonne wirksam
werden läßt. Wir sahen die Kraff des Sonnenlichtes im grünen Blatt
durch den an die Blattgrünkörperchen geketteten Farbstoff „das
Blattgrün“ wirksam werden. Im Blatt werden die vom Blattgrün
festgehaltenen roten Farben des Sonnenlichtes wirksam. Das Carotin, ein
gelblich-rötlicher Farbstoff, hält dementsprechend die blauen Farben
des Sonnenlichtes fest und läßt diese in der Haut und im Körper zur
Wirkung kommen. Es ist deshalb auch ein die Haut gesund
erhaltender Stoff, ohne den die Haut verkümmert und entartet; denn das
Sonnenlicht kann seine Kraft ohne seine Mithilfe nicht mehr entfalten.
Es entstehen deshalb auch zuerst die Augenschäden. Wird aber die
Haut nicht von der Sonne beschienen, sondern von einer dicken Schicht
lichtundurchlässiger Kleider bedeckt, wie kann dann die Kraft der
Sonne im Körper wirksam werden?

Soll das Wachstum des Körpers und seiner Organe durch die Haut
angeregt werden, so darf der Wirkstoff nicht fehlen, aber die
eigentliche Kraft des Wachstums der lebenden Schöpfung stammt aus dem
Licht der Sonne. Dieses aber muß auf die Haut wirken können und
deshalb dürfen wir unseren Körper nicht vor der Sonne verhüllen.
Wie jede Pflanze und jeder Baum im grünen Blätterschmuck nur im
Licht der Sonne gedeihen kann, so muß auch der Mensch in engster
Verbundenheit mit der Natur im Licht der Sonne aufwachsen, wenn
er gesund werden und bleiben soll. Nur im Licht der Sonne kann
dieser wie auch alle anderen Wirkstoffe erst seiner Aufgabe gerecht
werden.

Die Vorstufe zum Wachstumsstoff „A“, das Carotin, findet sich
gleichfalls und in noch größerer Menge im grünen Blatt und in allen
Pflanzen, die der menschlichen und der tierischen Ernährung dienen,
wenn diese Nahrung so verzehrt wird, wie sie in der Natur gewachsen
ist, nämlich roh und ohne kochkünstlerische Zubereitungen.

Es wurde im vorhergehenden schon des öfteren sehr stark betont,
daß jeder Koch- und Erhitzungsprozeß eine Veränderung der
chemischen und organischen Struktur hervorruft. Die hauchfeine stoffliche
Zusammensetzung dieses und jedes anderen Wirkstoffes in der Natur
wird mehr oder weniger durch Hitzeeinwirkung wie Kochen, Braten
und Backen und auch durch Säuren, Salzen und dergleichen verändert.
Wenn auch das Wesen der Wirkstoffe nicht in allen Fällen
vollkommen durch diese Vorgänge zerstört wird, so ist doch eine gewaltige
Verminderung ihrer Wirkungskraft bei den heute landesüblichen
Zubereitungsmethoden und Aufbereitungsverfahren der Nahrungsmittel
festzustellen. Wollen wir uns daher den Segen der Natur voll und
ganz zunutze machen, so muß unsere Nahrung besonders zur Zeit der
höchsten Sonnenwirksamkeit im Frühjahr zum großen Teil aus frischen
grünen Blättern bestehen, seien es Gartengemüse oder wild wachsende
Kräuter oder wohlschmeckende Blätter und Knospen von Bäumen,
z. B. den Linden, und wir dürfen diese keinem Erhitzungsverfahren
unterziehen.

Das schon erwähnte Carotin ist eigentlich der Hauptlieferant des
später im Körper wirksamen Stoffes, der, wie gesagt, vor allem im
grünen Blatt vorhanden ist. Die Umwandlung des Carotins geschieht
in der Pfortader, d. h. auf dem Weg des von den Darmzotten
übernommenen Nahrungsbreies zur Leber. In der Leber wird dann der
fertige Wirkstoff gespeichert.

Nun könnte man versucht sein - wie es die medizinische
Wissenschaft ja auch getan hat - dem Mangel an Vitamin A durch
Darreichung von Leberpräparaten, die von den Tieren stammen,
abzuhelfen, um den darin gespeicherten Wirkstoff dem kranken Körper
zuzuführen. Das aber erweist sich als ein Fehlschluß. Der menschliche
Körper ist nicht darauf eingerichtet, vom Tier stammende
Fleischstücke oder leicht verwesende Organteile verarbeiten und aufnehmen
zu können. Das kann wohl ein Raubtier wie der Tiger, der Wolf, die
Hyäne, die Katze u. a., denn diese haben eine ganz andere Struktur
des Magens und der Verdauungssäfte als der Mensch. Der Organismus
des Menschen ist eingerichtet zur Verarbeitung von grünem Gemüse,
Wurzelgemüse, am Baum gereiften Früchten und Nüssen aller Art.
Dabei entdecken wir noch in der Keimanlage aller Samen, seien es
Ölfrüchte, Obstkerne, Nüsse, Ölsaaten usw. einen hohen Gehalt an
diesem Wachstumsstoff A.

Wenn wir nun darauf bedacht sind, das Wachstum unseres Körpers
und vor allen Dingen unserer Sinnesorgane vor einem Mangel an
Wirkstoff A zu schützen oder eine gewisse Reserve im Körper
anzusammeln, so müssen wir uns darüber klarwerden, unter welchen
Bedingungen die Pflanzen ein Höchstmaß an diesen Wirkstoffen
entwickeln. Es ist doch klar, daß sowohl der Anbau und die Düngungsart
als auch die Bodenverhältnisse überhaupt von erheblicher Bedeutung
für das gesunde Wachstum und den Nährwert der Pflanze sind. Es
ist nun ganz falsch, mit frischen tierischen und menschlichen
Exkrementen, Jauche oder Mist den Boden anreichern zu wollen. Eine
derartige Düngung hat höchstens eine gewisse Entartung der Pflanzen
zur Folge. Sie werden groß und schwammig, aber ihr Gehalt an
lebenswichtigen Wirkstoffen wird damit nicht gesteigert.

Es ist aber festgestellt, daß der Carotingehalt der Pflanzen bzw. ihr
Gehalt an der Vorstufe zum Wirkstoff A von einem Reichtum des
Bodens an Spurenelementen wie Kupfer, Mangan, Zink, Nickel,
Chrom und ähnlichen Metallen abhängt. Um also die Bildung dieses
wichtigen Wachstumsstoffes anzuregen, müßten diese und andere
sogenannte Spurenelemente reichlich im Boden vorhanden sein. Man
nennt sie „Spuren-Elemente“, weil sie in fast jedem Ackerboden nur
in Spuren zu finden sind. Um einen an diesen Spurenelementen armen
oder ausgelaugten Boden anzureichern, muß man ihm feingemahlenes
Urgesteinsmehl verschiedener Art und Zusammensetzung zuführen.
Verwesende Pflanzenteile, tierische und menschliche Exkremente
dürfen erst nach vollständiger Vererdung in der Kompostierung dem
Boden übergeben werden. Die Umwandlung und Aufschließung
unveredelter Stoffe aus pflanzlichen oder tierischen Abfällen versäuert den
Boden, stört durch die eintretenden Gärungen die Entwicklung der
Kleinlebewelt und damit letzten Endes das gesunde Wachstum der
Pflanze.