Die Gruppe der „B“-Vitamine

Wie schon erwähnt, ist der holländische Arzt Eykmann der
eigentliche Entdecker dieses Schutzstoffes gegen Geflügel-Neuritis und gegen
die Neuritis, die als Beri-Beri bekannt ist. Um zu einem Verständnis
dieser Krankheitserscheinungen zu kommen, ist es für den Leser wichtig,
den Begriff der Neuritis als solchen zu verstehen. Die deutsche
Übersetzung des griechischen Wortes Neuritis ist Nervenentzündung.
Der Nerv heißt auf griechisch „neura“.

Diese Nervenentzündungen wirken sich im ganzen Körper aus,
zuerst aber im Sympathischen Nervensystem, d. h. in dem Teil der
Nerven, der unserer Willensbeeinflussung nicht untersteht, also in den
unwillkürlichen Nervenfunktionen der Lebenserhaltung und des
Stoffwechsels, dem sogenannten vegetativen Nervensystem. Störungen, die
auf einem Mangel an Vitamin „B“ und somit auf einer
Nervenentzündung der einen oder anderen Art beruhen, machen sich zuerst am
Herzen und seiner Tätigkeit bemerkbar, dann erst im Magen- und
Darmkanal, wo sie den normalen Stoffwechsel stören, und zum Schluß
in allen anderen Organen, Muskeln und Geweben des Körpers. Wenn
wir uns diese Tatsache überlegen, dann wird es uns erst klar, von
welchem tiefgreifenden Einfluß ein Mangel an Vitaminen dieser
B-Gruppe im Körper sein muß.

Wenn nun auch Eykmann diesen Schutzstoff gegen Beri-Beri schon
1897 entdeckte, so war doch erst C. Funk 1911 imstande, diesen
Wirkstoff zu beschreiben und wissenschaftlich darzustellen. Aber auch
damit war die richtige Erkenntnis seiner Zusammensetzung und seiner
Wirkungsweise noch nicht gewiß; es dauerte immerhin noch bis nach
dem ersten Weltkrieg, ehe die Erforschung dieser Vitamingruppe, der
eigentlichen „Vitamine“, wirklich erschlossen werden konnte.

Das Vitamin „B“ ist sehr komplizierter Natur. Es ist das einzige
dieser Enzyme, das sowohl Chlor und Schwefel als auch Stickstoff
enthält. Dies veranlaßte den Forscher C. Funk, diese stickstoffhaltige
Verbindung „Vitamin“ zu nennen, d. h. eine Amino-Verbindung, die
lebenswichtig ist. Dieser Name „Vitamin“ wurde dann auf alle anderen
Wirkstoffe übertragen, trotzdem die übrigen keinen Stickstoff enthalten
und infolgedessen auch nicht als „Amino“-Verbindungen
bezeichnet werden können.

Ursprünglich meinte man, daß es sich bei diesem „Vitamin B“ um
eine einheitliche Gruppe von Schutzstoffen gegen
Krankheitserscheinungen handele, aber im Laufe der Zeit merkte man, daß eine große
Gruppe von verschiedenen Schutz- und Wirkstoffen in Frage kam.
Dementsprechend müssen wir die Bezeichnung „Vitamin B“ als eine
Gruppenbezeichnung auffassen und durch Beifügung der Zahlen von
1 bis 6 und so fort die einzelnen bisher bekannten Variationen
kennzeichnen. Für den Menschen kommen zur Hauptsache nur die beiden
Gruppen B1 und B2 und mit diesen verwandte in Betracht. Die übrigen
sind mehr im tierischen Organismus des Geflügels, der Nagetiere und
der Raubtiere notwendig.