Die Gruppe der „B"-Vitazyme
Wie schon erwähnt, ist der holländische Arzt Eykmann der eigent­
liche Entdecker dieses Schutzstoffes gegen Geflügel-Neuritis und
gegen die Neuritis, die als Beri-Beri bekannt ist. Um zu einem Ver­
ständnis dieser Krankheitserscheinungen zu kommen, ist es für den
Leser wichtig, den Begriff der Neuritis als solchen zu verstehen. Die
deutsche Übersetzung des griechischen Wortes Neuritis ist Nerven­
entzündung. Der Nerv heißt auf griechisch „neura".
Diese Nervenentzündungen wirken sich im ganzen Körper aus, zu­
erst aber im Sympathischen Nervensystem, d. h. in dem Teil der
Nerven, der unserer Willensbeeinflussung nicht untersteht, also in den
unwillkürlichen Nervenfunktionen der Lebenserhaltung und des
Stoffwechsels, dem sogenannten vegetativen Nervensystem. Störun-
86gen, die auf einem Mangel an Vitamin „ B '" und somit auf einer Ner­
venentzündung der einen oder anderen Art beruhen, machen sich zu­
erst am Herzen und seiner Tätigkeit bemerkbar, dann erst im Magen­
und Darmkanal, wo sie den normalen Stoffwechsel stören, und zum
Schluß in allen anderen Organen, Muskeln und Geweben des Kör­
pers. Wenn wir uns diese Tatsache überlegen, dann wird es uns erst
klar, von welchem tiefgreifenden Einfluß ein Mangel an Vitazymen
dieser B-Gruppe im Körper sein muß.
Wenn nun auch Eykmann diesen Schutzstoff gegen B eri-Beri schon
1897 entdeckte, so war doch erst C. Funk 1 9 1 1
imstande, diesen
Wirkstoff zu beschreiben und wissenschaftlich darzustellen. Aber
auch damit war die richtige Erkenntnis seiner Zusammensetzung
und seiner Wirkungsweise noch nicht gewiß ; es dauerte immerhin
noch bis nach dem ersten Weltkriege, ehe die Erforschung dieser
Vitazymgruppe, der eigentlichen
werden konnte.
„Vitamine",
wirklich erschlossen
Das Vitazym „B" ist sehr komplizierter Natur. Es ist das einzige
dieser Enzyme, das sowohl Chlor und Schwefel als auch Stickstoff
enthält. Dies veranlaßte den Forscher C. Funk, diese stickstoffhaltige
Verbindung „Vitamin" zu nennen, d. h. eine Amino-Verbindung, die
lebenswichtig ist. Dieser Name „Vitamin" wurde dann auf alle an­
deren Wirkstoffe übertragen, trotzdem die übrigen keinen Stickstoff
enthalten und infolgedessen auch nicht als „Amino"-Verbindungen
bezeichnet werden können.
Ursprünglich meinte man, daß es sich bei diesem „Vitamin B" um
eine einheitliche Gruppe von Schutzstoffen gegen Krankheitserschei­
nungen handele, aber im Laufe der Zeit merkte man, daß eine große
Gruppe von verschiedenen Schutz- und Wirkstoffen in Frage kam.
Dementsprechend müssen wir die Bezeichnung „Vitamin B" als eine
Gruppenbezeichnung auffassen und durch B eifügung der Zahlen von
1 bis 6 und so fort die einzelnen bisher bekannten Variationen kenn­
zeichnen. Für den Menschen kommen zur Hauptsache nur die beiden
Gruppen Bt und B2 und mit diesen verwandte in Betracht. Die übri­
gen sind mehr im tierischen Organismus des Geflügels, der Nagetiere
und der Raubtiere notwendig.