Der Wirkstoff B1

Dieses ist der eigentliche Wirkstoff, den seinerzeit Eykmann
entdeckte. Wie schon im vorhergehenden erwähnt, fütterte er seine Hühner
mit poliertem Reis. Daraufhin verfielen sie in einen hochgradig
krankhaften Zustand. Eykmann kam dann auf den Gedanken, neben dem
polierten Reis zusätzlich Reiskleie zu verfüttern. Die
Krankheitserscheinungen verschwanden daraufhin sehr schnell und das Geflügel
erholte sich zusehends. Diese Entdeckung veranlaßte Eykmann, auch
bei Menschen, die an Beri-Beri erkrankt waren, ähnliche Versuche zu
machen und siehe da, auch hier zeigten sich die Heilerfolge. Das
antineuritische Vitamin B1 heilt die Beri-Beri und ähnliche
Krankheitserscheinungen. Diese Krankheiten beruhen auf einem Mangel an
diesem besonderen Wirkstoff, ohne den der Zuckerumsatz und die
Verbrennung der Zuckerstoffe im Körper nicht oder nur unvollkommen
vor sich geht. Ein unvollkommener Zucker- oder Kohlehydratumsatz
im Großhirn und in den Nerven erzeugt dann die verschiedenartigen
Nerven- und Gehirnentzündungen. Durch diese wird der ganze
Körper gelähmt. Es entstehen Müdigkeitserscheinungen, der
Zuckerhaushalt und die Zuckerverbrennung in den Muskeln wird behindert. Es
entwickelt sich mehr Milchsäure, als der Körper wieder in
gebrauchsfähigen Zucker umwandeln kann. Aus dieser gehäuften Milchsäure
entwickeln sich dann viel stärkere und darum schlimmer wirkende
Säuren, die direkte Lähmungserscheinungen, Gefühlslosigkeit und
anderes hervorrufen können.

Wenn der Zuckerumsatz in den Muskeln nicht richtig vonstatten
geht, werden auch die Verbrennungsreste des Stoffwechsels nicht
restlos ausgeschieden und es bleibt Wasser in den Muskeln und Geweben
zurück, während andererseits eine gewisse Neigung zur Fettbildung
entsteht. Es beginnt die Erscheinung des Anschwellens der Glieder, die
dann bei fortgesetzter Mißernährung zur Wassersucht führt.

Gleichzeitig wird bei diesem unrichtigen Zuckerumsatz auch Zucker
im Harn erscheinen und sich Zuckerharnruhr einstellen. Wir sehen aus
diesen kurzen Andeutungen, wie sich aus der einfachen Tatsache des
Fehlens dieses Wirkstoffes im Körper sehr schnell ein vollständiger
Verfall entwickeln kann, der bei Fortsetzung der unrichtigen
Ernährungweise unweigerlich zum Tode führt.

Das Heilmittel, das im Vitamin B1 enthalten ist, bietet uns
eigenartigerweise die Natur in überreichem Maße. Jedes grüne Blatt, jedes
Gartengemüse, das richtig angebaut und unter normalen
Wachstumsverhältnissen groß wurde, enthält eine genügende Menge davon,
wenn der Mensch sich angewöhnen wollte, alle wild wachsenden
Kräuter, grüne Gemüse einschließlich der Kohlarten (besonders
Grün- oder Rosenkohl) roh zu genießen. Schon bei der Entdeckung der
Vitamin-B-Gruppe machte man die Erfahrung, daß gerade diese
Gruppe der Wirkstoffe äußerst empfindlich gegen Hitzeeinwirkung ist.
Kochen wir das grüne Gemüse, so können wir sicher sein, daß sein
Gefüge vollkommen auseinandergerissen wird. Ausgerechnet alle
Chlor- und Schwefelverbindungen sind äußerst empfindlich gegen
Hitze. Kochen leitet eine ganze Reihe von chemischen Prozessen ein,
die bei der hoch empfindlichen Zusammensetzung des organisch
gewachsenen Nahrungsmittels schwerwiegende Veränderungen
hervorrufen. Die schlimmste Veränderung zum Nachteil der menschlichen
Gesundheit findet beim Kochen der grünen Gemüse statt durch die
Vernichtung des Vitamin B1. Sein Fehlen in unseren gekochten
Gemüsemahlzeiten ruft letzten Endes die Nervenentzündungen und die
sich daran knüpfenden Folgeerscheinungen hervor.

Der Wirkstoff B1 findet sich ferner in der Keimanlage aller Samen,
also auch in den Keimen der verschiedenen Ölsaaten wie Leinsaat und
Mohn, ganz besonders aber in allen Nüssen. Was über die
Entwertung der grünen Blattgemüse durch Kochen gesagt wurde, gilt in
gleicher Weise für das Getreide. Die meist sehr erhebliche und lang
andauernde Backhitze vernichtet natürlich noch viel gründlicher als
das Kochen die im rohen Getreidekorn enthaltenen Vitamine.

Während sich das Vitamin A im voll ausgebildeten Zustand nur
wenig im grünen Blatt findet, sondern nur die Vorstufe dazu als
Carotin, so wird im Gegensatz dazu die B-Gruppe im grünen Blatt
voll ausgebildet und zwar unter der Einwirkung des Sonnenlichtes.
Nach der vollständigen Bildung wird es dann mit dem Saftstrom vom
Blatt in die Samen- und Keimanlage, sowie in die Wurzeln getragen.
Man hat entdeckt, daß die Wurzelbildung der Pflanze durch diesen
Wirkstoff eingeleitet und aufrecht erhalten wird. Seine Wirksamkeit
kann z. B. an den empfindlichen Wurzeln der Tomatenpflanzen ganz
besonders gut beobachtet werden. Es ist tatsächlich so, daß ohne dieses
Vitamin die Pflanzenwurzel verkümmert. Da wir gerade von der
Wurzelbildung sprechen, ist es gut zu wissen, daß der natürliche Dünger,
der sich aus vererdeten tierischen und pflanzlichen Abfallstoffen
(Laubkomposte) zusammensetzt, einen sehr hohen Gehalt an Vitamin B1
zeigt, während es im Kunstdünger vollständig fehlt. Der richtig
vorbereitete Kompost erzeugt deshalb besonders gute Vorbedingungen
zur Wurzelbildung. Wir ersehen daraus, daß ursprünglich das Vitamin
B1 wie alle übrigen dieser Wirkstoffgruppen dem Pflanzenwuchs an
sich dienen, denn sie sind in irgendeiner Weise wichtig zu seiner
Entwicklung. Die Gruppe der B-Vitamine dient der Pflanze in erster Linie
zur Wurzelbildung. Deshalb findet es sich in gespeicherter Form in der
Samenanlage, die ja zuerst die Wurzel bildet, ehe sich die Keimblätter
dem Licht entgegenstrecken können. Wollen wir daher einen reichen
Gehalt an diesen solche Krankheiten verhütenden Wirkstoffen in
unserem Gemüse erzeugen, so müssen wir unseren Garten in biologisch
richtiger Weise anlegen und müssen den Pflanzen alles fernhalten, was
das Wurzelwachstum irgendwie behindern könnte.

In Europa hat sich die Erkrankung an Beri-Beri kaum jemals in
großem Umfange gezeigt und das nicht etwa, weil unsere Nahrung
keinen Mangel an diesem Schutzstoff hat, sondern weil solche
Krankheitserscheinungen als Folge der Nervenentzündungen in ihren
krassen Formen eben nur dort auftreten können, wo große Einseitigkeit
in der Ernährung herrscht. Diese aber können wir beim armen Inder
ganz kraß beobachten, der tagaus tagein gewissermaßen nur von Reis
lebt. Wird diesem Reis durch Schälen und Polieren der
Beri-Beri Schutzstoff entzogen, so erscheinen die Nervenentzündungen und ihre
Folgen in ihrer stärksten Auswirkung.

In Europa mit seiner großen Vielseitigkeit an Nahrungsmitteln,
auch für die ärmere Bevölkerung, treten so krasse Erscheinungen nicht
auf, wohl aber sehen wir, daß mit dem Altwerden sich die
Erscheinungen in mehr oder weniger ausgeprägter Form einstellen und nun
jeweils als besondere Krankheitserscheinungen diagnostiziert und
behandelt werden.