Der Wirkstoff B1
Dieses ist der eigentliche Wirkstoff, den seinerzeit Eykmann ent­
deckte. Wie schon im Vorhergehenden erwähnt, fütterte er seine
Hühner mit poliertem Reis. Daraufhin verfielen sie in einen hoch­
gradig krankhaften Zustand. Eykmann kam dann auf den Gedanken,
neben dem polierten Reis zusätzlich Reiskleie zu verfüttern. Die
Krankheitserscheinungen verschwanden daraufhin sehr schnell und
das Geflügel erholte sich zusehends. Diese Entdeckung veranlaßte
Eykmann, auch bei Menschen, die an Beri-Beri erkrankt warep,
87ähnliche Versuche zu
machen und siehe da, auch hier zeigten sich
die Heilerfolge. Das antineuritische Vitazym Bt heilt die Beri-Beri
und ähnliche Krankheitserscheinungen. Diese Krankheiten beruhen
auf einem Mangel an diesem besonderen Wirkstoff, ohne den der
Zuckerumsatz und die Verbrennung der Zuckerstoffe im Körper
nicht oder nur unvollkommen vor sich geht. Ein unvollkommener
Zucker- oder Kohlehydratumsatz im Großhirn und in den Nerven
erzeugt dann die verschiedenartigen Nerven- und Gehil'.nentzündun­
gen. Durch
diese wird
der
ganze Körper
gelähmt. Es
entstehen
Müdigkeitserscheinungen, der Zuckerhaushalt und die Zuckerver­
brennung in den Muskeln wird behindert. Es entwickelt sich mehr
Milchsäure, als der Körper wieder in gebrauchsfähigen Zucker um­
wandeln kann. Aus dieser gehäuften Milchsäure entwickeln sich dann
viel stärkere und darum schlimmer wirkende Säuren, die direkte
Lähmungserscheinungen, Gefühlslosigkeit und anderes hervorrufen
können.
Wenn der Zuckerumsatz in den Muskeln nicht richtig vonstatten
geht, werden auch die Verbrennungsreste des Stoffwechsels nicht
restlos ausgeschieden und es bleibt Wasser in den Muskeln und Ge­
weben zurück, während andererseits eine gewisse Neigung zur Fett­
bildung entsteht. Es beginnt die Erscheinung des Anschwellens der
Glieder, die dann bei fortgesetzter Mißernährung zur Wassersucht
führt.
Gleichzeitig wird bei diesem unrichtigen Zuckerumsatz auch Zuk­
ker im Harn erscheinen und sich Zuckerharnruhr einstellen. Wir
sehen aus diesen kurzen Andeutungen, wie sich aus der einfachen
Tatsache des Fehlens dieses Wirkstoffes im Körper sehr schnell ein
vollständiger Verfall entwickeln kann, der bei Fortsetzung der un­
richtigen Ernährungsweise unweigerlich zum Tode führt.
Das Heilmittel, das im Vitazym B1 enthalten ist, bietet uns eigen­
artigerweise die Natur in überreichem Maße. Jedes grüne Blatt,
j edes Gartengemüse, das richtig angebaut und unter normalen
Wachstumsverhältnissen groß wurde, enthält eine genügende Menge
davon, wenn der Mensch sich angewöhnen wollte, alle wild wach­
senden Kräuter, grüne Gemüse einschließlich der Kohlarten (be­
sonders Grün- oder Rosenkohl) roh zu genießen. Schon bei der
Entdeckung der Vitazym-B-Gruppe machte man die Erfahrung, daß
gerade diese Gruppe der Wirkstoffe äußerst empfindlich gegen Hitze­
einwirkung ist. Kochen wir das grüne Gemüse, so können wir sicher
sein, daß sein Gefüge vollkommen auseinandergerissen wird. Aus­
gerechnet alle Chlor- und Schwefelverbindungen sind äußerst emp­
findlich gegen Hitze. Kochen leitet eine ganze Reihe von chemischen
Prozessen ein, die bei der hoch empfindlitjien Zusammensetzung des
organisch gewachsenen Nahrungsmittels schwerwiegende Verände­
rungen hervorrufen. Die schlimmste Veränderung zum Nachteil der
menschlichen Gesundheit findet beim Kochen der grünen Gemüse
88statt durch die Vernichtung des Vitazym Bi. Sein Fehlen in unseren
gekochten Gemüsemahlzeiten ruft letzten Endes die Nervenentzün­
dungen und die sich daran knüpfenden Folgeerscheinungen hervor.
Der Wirkstoff Bi findet sich ferner in der Keimanlage aller Samen,
also auch in den Keimen der verschiedenen Ölsaaten wie Leinsaat
und Mohn, ganz besonders aber in allen Nüssen. Was über die Ent­
wertung der grünen Blattgemüse durch Kochen gesagt wurde, gilt in
gleicher Weise für das Getreide. Die meist sehr erhebliche und lang
andauernde Backhitze vernichtet natürlich noch viel gründlicher als
das Kochen die im rohen Getreidekorn enthaltenen Vitazyme.
Während sich das Vitazym A im voll ausgebildeten Zustand nur
wenig im grünen Blatt findet, sondern nur die Vorstufe dazu als
Carotin, so wird im Gegensatz dazu die B-Gruppe im grünen Blatt
voll ausgebildet und zwar unter der Einwirkung des Sonnenlichtes.
Nach der vollständigen Bildung wird es dann mit dem Saftstrom vom
Blatt in die Samen- und Keimanlage, sowie in die Wurzeln getragen.
Man hat entdeckt, daß die Wurzelbildung der Pflanze durch diesen
Wirkstoff eingeleitet und aufrecht erhalten wird. Seine Wirksamkeit
kann z. B. an den empfindlichen Wurzeln der Tomatenpflanzen ganz
besonders gut beobachtet werden. Es ist tatsächlich so, daß ohne
dieses Vitazym die Pflanzenwurzel verkümmert. Da wir gerade von
der Wurzelbildung sprechen, ist es gut zu wissen, daß der natürliche
Dünger, der sich aus vererdeten tierischen und pflanzlichen Abfall­
stoffen (Laubkomposte) zusammensetzt, einen sehr hohen Gehalt an
Vitazym Bi zeigt, während es im Kunstdünger vollständig fehlt. Der
richtig vorbereitete Kompost erzeugt deshalb besonders gute Vor­
bedingungen zur Wurzelbildung. Wir ersehen daraus, daß ursprünglich
das Vitazym Bi wie alle übrigen dieser Wirkstoffgruppen dem Pflan­
zenwuchs an sich dienen, denn sie sind in irgendeiner Weise wichtig
zu seiner Entwicklung. Die Gruppe der B-Vitazyme dient der Pflanze
in erster Linie zur Wurzelentwicklung. Deshalb findet es sich in ge­
speicherter Form in der Samenanlage, die ja zuerst die Wurzel bil­
det, ehe sich die Keimblätter dem Licht entgegenstrecken können.
Wollen wir daher einen reichen Gehalt an diesen Krankheiten ver­
hütenden Wirkstoffen in unserem Gemüse erzeugen, so müssen wir
unseren Garten in biologisch richtiger Weise anlegen und müssen
den Pflanzen alles fernhalten, was das Wurzelwachstum irgendwie
behindern könnte.
In Europa hat sich die Erkrankung an Beri-Beri kaum j emals in
großem Umfange gezeigt und das nicht etwa, weil unsere Nahrung
keinen Mangel an diesem Schutzstoff hat, sondern weil solche Krank­
heitserscheinungen als Folge der Nervenentzündungen in ihren kras­
sen Formen eben nur dort auftreten können, wo große Einseitigkeit
in der Ernährung herrscht. Diese aber können wir beim armen Inder
ganz kraß beobachten, der tagaus tagein gewissermaßen nur von Reis
lebt. Wird diesem Reis durch Schälen und Polieren der Beri-Beri-
89Schutzstoff entzogen, so erscheinen die Nervenentzündungen und ihre
Folgen in ihrer stärksten Auswirkung.
In Europa mit seiner großen Vielseitigkeit an Nahrungsmitteln,
auch für die ärmere B evölkerung, treten so krasse Erscheinungen
nicht auf, wohl aber sehen wir, daß mit dem Altwerden sich die Er­
scheinungen in mehr oder weniger ausgeprägter Form einstellen
und nun j eweils als besondere Krankheitserscheinungen diagnosti­
ziert und behandelt werden.