Der Wirkstoff B2

Der nächste dieser B-Gruppe ist der Pellagra-Schutzstoff. Pellagra
ist besser bekannt als Lombardischer Aussatz. Er wird und wurde bis
vor kurzem sehr ausgebreitet in der Lombardei, in gewissen Gegenden
Mährens und in den Südstaaten der USA gefunden. Die Gründe dafür
sind kurz die: In diesen Landschaften besteht die Volksnahrung in
Teigwaren aus geschältem Weizen, aus geschältem gelben Mais und
anderen entwerteten Getreidesorten.

In den Südstaaten der USA ist dieser Lombardische Aussatz in den
Jahrzehnten zwischen den Weltkriegen ganz besonders schlimm zur
Auswirkung gekommen, weil durch die Krise in der
Baumwollerzeugung die kleineren Baumwollpflanzer arm geworden waren durch die
häufige Unverkäuflichkeit der Erzeugnisse des Baumwollanbaues und
weil das Land sich wegen der Trockenheit und des Sonnenbrandes für
andere Kulturen nicht eignet. Diese Leute waren und sind deshalb
gezwungen, von den billigsten Nahrungsmitteln zu leben und dazu
gehört dort der Mais.

Der Charakter dieses Pellagra-Schutzstoffes ist als eine Art
pflanzlicher Säure erkannt worden, die in der Form des Nikotinsäureamidins
für den Wasserstoffwechsel in den Zellgeweben aller Pflanzen und
Tiere unentbehrlich ist. Er findet sich gehäuft in allen grünen
Gemüsen, in allen Kohlarten, besonders im Wirsing, grünen jungen
Erbsen, Kohlraben, Tomaten, Erdnüssen, grünen Bohnen, roten Rüben,
Mohrrüben und überhaupt in allen Rüben- und Wurzelgemüsen. Mais
und Weizengries und daraus hergestellte Teigwaren sind
erfahrungsgemäß fast frei von diesem Schutzstoff. Daraus erklärt sich die
schlimme Wirkung in Gegenden, wo viel Teigwaren und Mais
gegessen wird. Auch dieser Wirkstoff wird, wie alle Vitamine und
Schutzstoffe des Pflanzenreiches, im grünen Blatt gebildet, und Tier
und Mensch müssen es mit der Nahrung verzehren. Es kann dann in
großen Mengen in den Geweben und Organen gespeichert werden.

Ein nicht genügender Bestand an diesem Pellagraschutzstoff zeigt
sich in der Neigung zu Hautentzündungen, Hautausschlägen,
Furunkeln. Als erstes Anzeichen sehen wir gewöhnlich Entzündungen der
Mundwinkel mit Schorfbildung, Entzündung der Zunge, oft auch
besonders bei Kindern Mundfäule und ähnliches. In dieser Form finden
sich die ersten Anzeichen mehr oder weniger unter der ganzen
Menschheit und ganz ausgesprochen dort, wo gewisse Einseitigkeit in der
Ernährung besteht oder die Nahrungsmittel durchgehend einem
Kochprozeß unterzogen werden, da genau wie bei dem
Beri-Beri-Schutzstoff auch dieses Vitamin durch die Kochhitze aus der organischen
Bindung der Pflanzen herausgerissen und zerstört wird.