Der Wirkstoff B2
Der nächste dieser B-Gruppe ist der Pellagra'-Schutzstoff. Pellagra
ist besser bekannt als Lombardischer Aussatz. Er wird und wurde bis
vor kurzem sehr ausgebreitet in der Lombardei, in gewissen Gegen­
den Mährens und in den Südstaaten der USA gefunden. Die Gründe
dafür sind kurz die: In diesen Landschaften besteht die Volksnahrung
in Teigwaren aus geschältem Weizen, aus geschältem gelben Mais
und anderen entwerteten Getreidesorten.
In den Südstaaten der USA ist dieser Lombardische Aussatz in den
Jahrzehnten zwischen den Weltkriegen ganz besonders schlimm zur
Auswirkung gekommen, weil durch die Krise in der Baumwollerzeu­
gung die kleineren B aumwollpflanzer arm geworden waren durch die
häufige Unverkäuflichkeit der Erzeugnisse des Baumwollanbaues und
weil das Land sich wegen der Trockenheit und des Sonnenbrandes
für andere Kulturen nicht eignet. Diese Leute waren und sind deshalb
gezwungen, von den billigsten Nahrungsmitteln zu leben und dazu
gehört dort der Mais.
Der Charakter dieses Pellagra-Schutzstoffes ist als eine Art pflanz­
licher Säure erkannt worden, die in der Form des Nikotinsäureami­
dins für den Wasserstoffwechsel in den Zellgeweben aller Pflanzen
und Tiere unentbehrlich ist. Er findet sich gehäuft in allen grünen
Gemüsen, in allen Kohlarten, besonders im Wirsing, grünen jungen
Erbsen, Kohlraben, Tomaten, Erdnüssen, grünen Bohnen, roten Rü­
ben, Mohrrüben und überhaupt in allen Rüben- und Wurzelgemüsen.
Mais und Weizengries und daraus hergestellte Teigwaren sind erfah­
rungsgemäß fast frei von diesem Schutzstoff. Daraus erklärt sich die
schlimme Wirkung in Gegenden, wo viel Teigwaren und Mais ge­
gessen wird. Auch dieser Wirkstoff wird, wie alle Vitazyme und
Schutzstoffe des Pflanzenreiches, im grünen Blatt gebildet, und Tier
und Mensch müssen es mit der Nahrung zu sich nehmen. Es kann dann
in großen Mengen in den Geweben und Organen gespeichert werden.
Ein nicht genügender Bestand an diesem Pellagraschutzstoff zeigt
sich in der Neigung zu Hautentzündungen, Hautausschlägen, Furun­
keln. Als erstes Anzeichen sehen wir gewöhnlich Entzündungen der
Mundwinkel mit Schorfbildung, Entzündung der Zunge, oft auch be­
sonders bei Kindern Mundfäule und ähnliches. In dieser Form finden
sich die ersten Anzeichen mehr oder weniger unter der ganzen Mensch-
90
·heit und ganz ausgesprochen dort, wo gewisse Einseitigkeit in der
Ernährung besteht oder die Nahrungsmittel durchgehend einem Koch­
prozeß unterzogen werden, da genau wie bei dem Beri-Beri-Schutz­
stoff auch dieses Vitazym durch die Kochhitze aus der organischen
Bindung des Pflanzenwuchses herausgerissen und zerstört wird.