Das Laktoflavin

Zu dieser Gruppe von Wirkstoffen, die die Gesundheit der Nerven
und der Haut verbürgen, gehört auch das „Laktoflavin“. Dieses ist
zum allgemeinen Wachstum des Körpers und besonders der Kinder
notwendig. Es wird deshalb auch der Wachstumsstoff genannt. Es ist
nicht so sehr das Knochenwachstum, das davon beeinflußt wird, als
vielmehr die Haut und die sich aus dem Keimblatt der Haut
entwickelnden Organe, wie z. B. alle Sinnesorgane und das Wachstum
der Gewebezellen, der Muskeln und Organe. So wie das Vitamin B1
notwendig war zum Wachstum und zur Gesunderhaltung der Nerven
und die vorgenannte Gruppe der B2-Vitamine zum Wachstum und zur
Gesunderhaltung der Haut dient, so dient das Laktoflavin zum
Wachstum der Bindehäute und der Trennhäute zwischen den einzelnen
Geweben. Der kindliche Körper würde bei seinem Fehlen nicht wachsen
können und der Erwachsene könnte sich nicht kraftvoll entwickeln.
Ganz besonders auffällig zeigt sich sein Fehlen im Verhalten der Haare
und der Nägel. Die Haare beginnen auszufallen und zu verfilzen,
verlieren ihren Glanz und neigen zu vorzeitigem Bleichen. Es zeigt
sich ferner eine Anlage zur Verlausung. Die Verlausung vieler
Menschen, die nicht gerade in besten Verhältnissen leben, erweist sich
damit z. T. als eine Mangelkrankheit, durch die sich unrichtige
Stoffwechselvorgänge offenbaren. Aus den Abfallprodukten des gestörten
Stoffwechsels ernährt sich die Laus. Ähnlich dürfte es sich mit der
Krätze und allen Hautkrankheiten verhalten, die ihre Entstehung
Schmarotzern verdanken.

Das Laktoflavin findet sich in jedem Lebewesen, in allen Teilen des
Pflanzen- und Tierreiches. Von den niedrigsten Lebewesen, den
einzelligen Bakterien, bis hinauf zum Höchstentwickelten ist es überall
notwendig, um das Gewebewachstum und die Erneuerung aller
Gewebe und Säfte zu ermöglichen und zu vermitteln. Alle grünen Teile
der Pflanze enthalten sehr viel davon. Der ungekeimte Samen ist
jedoch arm an Laktoflavin. Sobald aber der Keimprozeß einsetzt,
verwandeln sich gewisse Fett- und Ölstoffe im Samen in diesen
Wachstumsstoff und reichern das Saatkorn ungemein an, deshalb ist
gekeimtes Getreide zu jeder Jahreszeit eine gute Quelle dieses Stoffes.
Daneben sind junge Erbsen reich an diesem Wachstumsstoff und es
brauchte eigentlich in keiner Weise ein Mangel daran zu bestehen,
wenn nicht, wie immer wieder erwähnt werden muß, die Menschen
sich angewöhnt hätten, alle ihre Nahrungsmittel durch Kochen und
Backen zu entwerten. Durch das Erhitzen verwandeln sich die
Nahrungsmittel in eine gehaltlose Masse, der nicht nur die Mineralstoffe
fehlen, die dem Körper Festigkeit, Kraft und Anregung aller
Lebensvorgänge geben, auch das feine chemische Gefüge der Vitamine wird
zerstört oder zum mindesten angegriffen. Aus der gekochten und gebackenen
Nahrung kann der Mensch Wirkstoffe aus der Gruppe der
B-Vitamine nicht entnehmen, da diese alle sehr empfindlich gegen
Hitzeeinwirkung sind.

Wie schon erwähnt, zeigen alle diese organischen Enzyme und
Wirkstoffe eine bestimmte Färbung. Carotin oder der Grundstoff zum
Vitamin A zeigt die typisch gelbrote Farbe der Möhren. Das
Laktoflavin ist von typisch gelber Farbe, es hat etwa die Naturfarbe der
Grasbutter.

Wenn wir uns dann wiederum klarmachen, daß sie alle in engster
Verbindung mit dem Blattgrünkörperchen oder dem grünen Farbstoff
stehen und das der Grünfarbstoff der Pflanzen eine ganz besondere
Aufgabe durch Auswertung des Sonnenlichtes hat, dann wird uns die
Wichtigkeit der Einwirkung des Sonnenlichtes und die Kraft der
verschiedenen Farben darin auf alle Lebewesen, auf alles pflanzliche und
tierische Wachstum und ganz besonders auf den Menschen bewußt.
Wir kommen immer wieder darauf zurück, um diese Voraussetzung
für die Lebensbedingungen der Pflanzen und des tierischen und
menschlichen Körpers zu erkennen.