Das Laktoflavin
Zu dieser Gruppe von Wirkstoffen, die die Gesundheit der Nerven
und der Haut verbürgen, gehört auch das „Laktoflavin" . Dieses ist
zum allgemeinen Wachstum des Körpers und besonders der Kinder
notwendig. Es wird deshalb auch der Wachstumsstoff genannt. Es ist
nicht so sehr das Knochenwachstum, das davon beeinflußt wird, als
vielmehr die Haut und die aus dem Keimblatt der Haut entwickelten
Organe, wie z. B. alle Sinneso rgane und das Wachstum der Gewebe­
zellen, der Muskeln und Organe. So wie das Vitamin Bi notwendig
war zum Wachstum und zur Gesunderhaltung der Nerven und die
vorgenannte Gruppe der Bz-Vitazyme zum Wachstum und zur Ge­
sunderhaltung der Haut dient, so dient das Laktoflavin zum Wachs­
tum der Bindehäute und der Trennhäute zwischen den einzelnen Ge­
weben. Der kindliche Körper würde bei seinem Fehlen nicht wachsen
können und der Erwachsene könnte sich nicht kraftvoll entwickeln.
Ganz besonders auffällig zeigt sich sein Fehlen im Verhalten der
Haare und der Nägel. Die Haare beginnen auszufallen und zu ver­
filzen, verlieren ihren Glanz und neigen zu vorzeitigem Bleichen. Es
zeigt sich ferner eine Anlage zur Verlausung. Die Verlausung vieler
Menschen, die nicht gerade in besten Verhältnissen leben, erweist sich
damit z. T. als eine Mangelkrankheit, durch die sich unrichtige Stoff­
wechselvorgänge offenbaren. Aus den Abfallprodukten des gestörten
Stoffwechsels ernährt sich die Laus. Ähnlich dürfte es sich mit der
Krätze und allen Hautkrankheiten verhalten, die .ihre Entstehung
Schmarotzern verdanken.
Das Laktoflavin findet sich in j edem Lebewesen, in allen Teilen des
Pflanzen- und Tierreiches. Von den niedrigsten Lebewesen, den ein­
zelligen Bakterien, bis hinauf zum Höchstentwickelten ist es überall
notwendig, um das Gewebewachstum und die Erneuerung aller Ge­
webe und Säfte zu ermöglichen und zu vermitteln. Alle grünen Teile
der Pflanze enthalten sehr viel davon. Der ungekeimte Samen ist
j edoch arm an Laktoflavin. Sobald aber der Keimprozeß einsetzt, ver­
wandeln sich gewisse Fett- und Ö lstoffe im Samen in diesen Wachs­
tumsstoff und reichern das Saatkorn ungemein an, deshalb ist ge­
keimtes Getreide zu j eder Jahreszeit eine gute Quelle dieses Stoffes.
Daneben sind j unge Erbsen reich an diesem Wachstumsstoff und es
brauchte eigentlich in keiner Weise ein Mangel daran zu bestehen,
wenn nicht, wie immer wieder erwähnt werden muß, die Menschen
sich angewöhnt hätten, alle ihre Nahrungsmittel durch Kochen und
Backen zu entwerten. Durch das Erhitzen verwandeln sich die Nah-
91rungsmittel in eine gehaltlose Masse, der nicht nur die Mineralstoffe
fehlen, die dem Körper Festigkeit, Kraft und Anregung aller Lebens­
vorgänge geben, auch das feine chemische Gefüge der Vitazyme wird
zerstört oder zum mindesten angegriffen. Aus der gekochten und ge­
backenen Nahrung kann der Mensch Wirkstoffe aus der Gruppe der
B-Vitazyme nicht entnehmen, da diese alle sehr empfindlich gegen
Hitzeeinwirkung sind.
Wie schon erwähnt, zeigen alle diese organischen Enzyme und
Wirkstoffe eine bestimmte Färbung. Carotin oder der Grundstoff zum
Vitazym A zeigt die typisch gelbrote Farbe der Möhren. Das Lak­
toflavin ist von typisch gelber Farbe, es hat etwa die Naturfarbe der
Grasbutter.
Wenn wir uns dann wiederum klar machen, daß sie alle in engster
Verbindung mit dem Blattgrünkörperchen oder dem grünen Farbstoff
darin stehen und daß der Grünfarbstoff der Pflanzen eine ganz be­
sondere Aufgabe durch Auswertung des Sonnenlichtes hat, dann wird
uns die ungeheure Wichtigkeit der Einwirkung des Sonnenlichtes und
die Kraft der verschiedenen Farben darin auf alle Lebewesen, auf
alles pflanzliche und tierische Wachstum und ganz besonders auf den
Menschen bewußt. Wir kommen immer wieder darauf zurück, um diese
Voraussetzung für die Lebensbedingungen des Pflanzenwachstums
und des tierischen und des menschlichen Körpers zu erkennen.