Der Adermin oder der Epilepsie-Schutzstoff

Ein weiterer Wirkstoff dieser Vitamin-B-Gruppe ist das Adermin.
Was eigentlich dieser Schutzstoff im Körper vollbringt, wie er sich
auswirkt und was seine Aufgabe ist, hat die Forschung noch nicht
ergründen können. Vielleicht bringen uns die nächsten Jahre auch
darüber Klarheit. Soviel steht jedenfalls fest, daß bei Mangel an
diesem Wirkstoff Hunde, Schweine und Ratten typische epileptische
Anfälle von 3 bis 15 Minuten Dauer mit Schreien, Zähneknirschen,
Bewußtseinsverlust und Krämpfen erleiden. Wir haben noch keine
Erfahrung darüber, ob auch beim Menschen ähnliche Erscheinungen bei
einem Mangel an diesem Adermin auftreten. Aber die Analogie der
Erscheinungen zwingt uns zu entsprechenden Schlußfolgerungen.

Das Adermin ist im grünen Gemüse, in schwarzen Johannisbeeren
und in Heidelbeeren am geeignetsten zu finden. Dies bestätigt die
Tatsache, daß Epileptiker, die treu zur Rohkost halten, also rohe,
grüne Gemüse zu ihren Hauptnahrungsmitteln machen und dabei viel
im Garten im Sonnenlicht arbeiten, innerhalb eines Jahres von den
schwersten Erscheinungen der Epilepsie geheilt wurden, während ein
Rückfall zu gekochter Nahrung sofort wieder die alten Krampfanfälle
zurückkehren läßt, wenn auch nicht mehr in dem früheren starken
Ausmaß. Die Beobachtung des kranken Menschen hat uns gelehrt,
daß auch die genuine Epilepsie auf diese Weise geheilt werden kann
und leichte Anfälle nur bei besonderen atmosphärischen Störungen,
wie z. B. bei Witterungsumschwung im Frühjahr, hin und wieder noch
auftreten können. Daraus geht hervor, daß bei Erwachsenen die
Ausfallerscheinungen in den Geweben so schwerwiegend geworden sind,
um allein schon bei Witterungseinflüssen die Anfälle immer wieder
auszulösen. Bei langjähriger Einhaltung der Rohkost verschwindet
jedoch auch diese Anfälligkeit.