Der Adermin oder der Epilepsie-Schutzstoff
Ein weiterer Wirkstoff dieser Vitazym B-Gruppe ist das Adermin.
Was eigentlich dieser Schutzstoff im Körper vollbringt, wie er sich
auswirkt und was seine Aufgabe ist, das hat die Forschung noch nicht
ergründen können. Vielleicht bringen uns die nächsten Jahre auch
darüber Klarheit. Soviel steht jedenfalls fest, daß bei Mangel an die­
sem Wirkstoff Hunde, Schweine und Ratten typische epileptische An­
fälle von 3 bis 15 Minuten Dauer mit Schreien, Zähneknirschen, Be­
wußtseinsverlust und Krämpfen erleiden. Wir haben noch keine Er­
fahrung darüber, ob auch beim Menschen ähnliche Erscheinungen bei
einem Mangel an diesem Adermin auftreten. Aber die Analogie der
Erscheinungen zwingt uns zu entsprechenden Schlußfolgerungen.
Das Adermin ist im grünen Gemüse, in schwarzen Johannisbeeren
und in Heidelbeeren am geeignetsten zu finden. Das wird bestätigt
durch die Tatsache, daß Epileptiker, die treu zur Rohkost halten, also
rohe, grüne Gemüse zu ihren Hauptnahrungsmitteln machen und da­
bei viel im Garten im Sonnenlicht arbeiten, innerhalb eines Jahres
von den schwersten Erscheinungen der Epilepsie geheilt wurden,
während ein Rückfall zu gekochter Nahrung sofort wieder die alten
Krampfanfälle zurückkehren läßt, wenn auch nicht mehr in dem frü­
heren starken Grad. Die Beobachtung des kranken Menschen hat uns
gelehrt, daß auch die genuine Epilepsie auf diese Weise geheilt wer­
den kann und leichte Anfälle nur bei besonderen atmosphärischen
92Störungen, wie z. B. bei Witterungsumschwung im Frühj ahr, hin und
wieder noch auftreten können. Daraus geht hervor, daß bei Erwach­
senen die Ausfallerscheinungen in den Geweben so schwerwiegend
geworden sind, um allein schon bei Witterungseinflüssen die Anfälle
immer wieder auszulösen. Bei langjähriger Einhaltung der Rohkost
verschwindet j edoch auch diese Anfälligkeit.