Der Anämiefaktor

Wir alle kennen das katastrophale Geschick, das junge
Menschenkinder befällt, wenn sie, am Schluß ihrer Entwicklung stehend, die
typischen Symptome der anämischen Erkrankungen zeigen, (d. h. eine
Stockung der Bildung von roten Blutkörperchen im Mark ihrer
Knochen eintritt. Wir alle kennen den Verfall bei solchen
unglücklichen, jungen Menschen und wissen, wie schwer sich in den weiteren
Stadien der Entwicklung die perniziöse Anämie auswirken kann. In
meiner Jugend nannte man es Blutarmut und Bleichsucht. Es ist weder
Blutarmut noch Bleichsucht, sondern einfach eine unrichtige
Blutbildung, bei der die roten Blutkörperchen sich nicht richtig entwickeln
können und einen Mangel an Eisen zeigen. Wir können mit keinem
künstlichen Mittel etwas gegen die Anämie ausrichten, wenn die
Ernährung nicht grundlegend geändert wird. Hand in Hand mit der
Umstellung der Ernährung muß ein Berufswechsel gehen, der es dem
Befallenen ermöglicht, sich ausschließlich in frischer Luft zu betätigen.
Es handelt sich bei dieser Erkrankung um eine doppelte
Ausfallerscheinung. Zum ersten stimmt in der Tätigkeit der inneren Drüsen,
d. h. in der Hormonbildung etwas nicht. Es werden bestimmte
Lösungsmittel von den Darmwänden nicht abgesondert, die notwendig
sind, um den Anämie-Schutzstoff, der in allen grünen Gemüsen, in
allen Keimanlagen der Nüsse und der Saatkörner aller Art enthalten
ist, zur Wirksamkeit zu bringen. Liegt die Ursache zur Erkrankung
nur im Mangel an grünen Gemüsen, an Nüssen, an Samenkörnern
wie Leinsaat und dergleichen, so wird eine Heilung durch eine
Ernährungsumstellung sehr schnell eintreten. Liegt aber gleichzeitig eine
Störung der Drüsenfunktionen vor, dann zeigt sich neben den
Erscheinungen der Anämie im weiteren chronischen Verlauf der
Krankheit die bekannte Milzschwellung mit den damit zusammenhängenden
Störungen. Wüßten wir erst genau, welche Aufgabe die Milz hat,
dann wäre der Weg zur Heilung sehr einfach anzugeben. Aber wir
wissen wenigstens einiges. Die Milz ist das wichtigste Organ im
Körper, um die Erdmetalle umzuwandeln und sie so in den Säftestrom
einzufügen, daß sie überall, wo sie bentötigt werden, in richtig
vorgebildeter Weise zu finden sind. Interessant ist dabei vielleicht die
Tatsache, daß bei vollständiger Veraschung einer gesunden Milz ein
glänzender Staub von feinst verteilten Metallen bleibt, der wie
glänzender Aluminiumstaub aussieht, aber schnell oxydiert.

Wir hörten bei der Besprechung des Vitamin A, daß dieses bzw.
seine Vorstufe, das Carotin, sich nur entwickeln kann, wenn die
Pflanze auf einem Boden gewachsen ist, der reich an Spurenelementen
und Erdmetallen ist. Ein durch Überdüngung mit Stallmist und durch
starke Verjauchung geschädigter Boden kann keine gesunden
Wachstumsstoffe, Vitamine, Endokryne, Wirkstoffe, Katalysatoren,
Duft- und Anregungsstoffe und was es auch sei, hervorbringen. Es ist
stillschweigende Voraussetzung, daß die Pflanzen in einem gesunden,
mit allen notwendigen Erdmetallen und Mineralien wohl versehenen
Boden gewachsen sind.

Bei schweren Fällen von Anämie beobachten wir, wie schon erwähnt,
daß mit dem Zerfall des Blutes eine monströse Milzschwellung
einhergeht, die gleichzeitig schwere Nierenstörungen mit unnatürlicher
Urinbildung hervorruft. Die vorliegenden Beobachtungen ergeben ein
so ernstes Krankheitsbild, daß es wohl verständlich wird, wenn bis
dahin kein wirksames Mittel gefunden wurde, um bei der
landesüblichen Ernährung viele Tausende von jungen Leuten vor einem
elenden, frühen Tode zu bewahren. Hier handelt es sich um Störungen
in der Bildung der Blutkörperchen sowohl als auch ihrer Auflösung
und Erneuerung. Wenn wir auch noch immer nicht mit Bestimmtheit
wissen, wie die Bildung der roten Blutkörperchen vor sich geht, so hat
uns die Forschung doch gezeigt, wo sie vorgebildet werden, nämlich im
Mark der Röhrenknochen.

In der menschlichen Forschung noch nicht klar zugänglichen Weise
wird während des Wachstums und der Erneuerung der Knochen im
Innern derselben unter Verbrauch großer Blut- und Säftemengen die
Hirn- und Nervenmasse in der Hirnschale mit ihren besonderen in
der Hirnhaut eingelagerten Organen gebildet. Auch hier spielen, wie
überall im lebenden Körper, die drei Hauptkeimblattgruppen der
Organe und Säfte ineinander zu lebensvollem Endzweck. Die Milz
bringt mit dem Säftestrom die hautbildenden Stoffe. Das Blut aus der
Leber und der Chylussaft (die milchartigen Säfte aus den protein- und
fetthaltigen Nahrungsbestandteilen vom Chylussaftgang aus dem
Speisebrei im Dünndarm entnommen), geben die Gehirn, Nerven und
Knochenleim bildenden Stoffe her und drittens kommen die geheimnisvollen
kalk- und magnesiaenthaltenden Säfte aus den Nieren und
Nebennieren ständig hinzu. Aus dem dreifachen Zusammenklang
scheidet sich im Wandel der Lebensvorgänge der Kalk aus und bildet
unter Einlagerung von Knochenleim den Knochen, der mit einer feinen
empfindlichen Knochenhaut überzogen ist. Es fügen sich gleichzeitig
die Blut- und Chylussäfte um einen kalkhaltigen Kern zusammen. Sie
bilden die einzelnen Zellen der Gehirn- und Nervenmasse und
erzeugen fortlaufend die Nervenmasse. Diese wird, sich ständig neu
bildend, in das Rückenmark und die sehr zähen Nervenfasern
hineingedrückt, um sich zum Schluß in den mikroskopisch feinen
Verästelungen in jeder einzelnen Muskel-, Organ- oder Gewebezelle mit dem
gleichzeitig dort erscheinenden Bluttröpfchen zu vermischen und durch
Verbrennung des Nervenöles im Blut dem Körper Wärme und Leben
und die notwendige Kraftentfaltung zur Arbeitsleistung zu geben. Die
Hautstoffe geben dabei die Möglichkeit, durch die Bildung besonders
gearteter Organe in jedem einzelnen Gewebe, in jeder Zelle die
Sinnestätigkeit zu vermitteln und die Anregungen und Befehle aus dem
Hirn aufzufangen. Das Hirn wirkt dabei wie ein funktelegraphischer
Sender auf entsprechende Empfangsorgane in den Geweben.
Umgekehrt wirken die Sinnesorgane, die Augen, die Ohren, die Nase und
die Gefühlsnervenenden in der Haut als Sender, durch welche die
verschiedenen Sinneseindrücke auf die entsprechenden Zentren in der
Hirnhautrinde übertragen werden. Die Nerven oder richtiger die
Nervenhohlfasern leiten dabei die im Hirn ständig neu aus Blut, Chylus
und Nierensaft entstehende Nervenmasse, durch ihren eigenen Druck
getrieben, in die feinsten Gewebezellen der Muskeln und des Marks
der Röhrenknochen, in die feinsten Zellen und Einzelteilchen der
hochempfindlichen Sinnesorgane, der Gefühlsorgane an den Enden der
sogenannten Gefühlsnerven, aber auch in die gefühllosen inneren
Organe. (Diese sind gefühllos, weil in diesen inneren Organen, dem
Magen, den Verdauungswegen und allen Hilfsorganen derselben,
den Nieren, dem Herzen, den Lungen und endlich den Muskelgeweben
die entsprechenden Sendeorgane zur Übermittlung von Sinnes- oder
Gefühlseindrücken nicht vorhanden sind, wohl aber solche, durch die
Eindrücke und Anregungen (Reize) übermittelt werden können, die
der unserem Willen entzogenen richtigen Abwicklung der inneren
unwillkürlichen Lebensvorgänge dienen.)

An den Austrittsstellen der Nervenfasern in den feinsten
Gewebezellen der Muskeln und Organe entwickelt sich durch das
Aufeinanderwirken der hochempfindlichen Nervenmasse auf die
kraftspendenden Stoffe im Blut unter Wandlung und Aufzehrung aller
kraftgebenden Säfte im Blut und in den Nerven die Lebenskraft des
lebendigen Körpers in den verschiedenen Arten ihrer Betätigung. Dabei
wird die Nervenmasse im Blut verbrannt und beide geben die
Kräftespannungen frei, die in der pflanzlichen Nahrung durch die Wirkungen
des Sonnenlichtes auf die Lebenskraft der Erde gebunden wurden.
Die bei dieser Verwandlung entstehenden Reststoffe sind den bei der
Verbrennung von Kohle entstehenden Abgasen und Aschen zu vergleichen
 als da sind: Harnstoff, Harnsäure, Oxalsäure, Kohlensäure,
Wasser und für den Körper unbrauchbar gewordene Mineralstoffe.
Die säurefreien Reststoffe sammeln sich in den Venenbahnen und
bilden den Venensaft, dessen unbrauchbare Bestandteile durch ein
sogenanntes Wundernetz in den Dickdarm zur direkten Ausscheidung oder
zur Überleitung in die Nieren entleert werden. Die noch brauchbaren,
noch wandelbaren Bestandteile des Venensaftes aber werden entweder
durch ein anderes, den Dünndarm umschließendes Wundernetz in den
Pfortaderblutstamm und von hier mit den neuen aus der Nahrung
stammenden Blutgrundlagen in die Leber geleitet, oder sie werden von
den großen Hohlvenenstämmen direkt dem Herzen zugetragen. Sie
dienen dann zur Hauptsache als Träger der in den Hohlknochen neu
gebildeten jungen Blutkörperchen. Die säureartigen Reststoffe des
Stoffwechsels Harnstoff, Harnsäure, Oxalsäure usw. aber treten sofort nach
ihrer Entstehung aus dem saftführenden Zellgefüge und den
Blutbahnen aus, um sich mit dem allgemeinen Säftestrom schließlich in der
Bauchhöhle zu sammeln und durch die Nieren mit dem Harn
ausgeschieden zu werden.

Aus dieser kurzen Einführung in die Wege der Kraftentstehung im
Körper ersehen wir, daß die richtige und gesunde Entwicklung der
Nervenmasse erst die ganze Lebensentfaltung und Abwicklung
einleitet und aufrechterhält. Die Bildung gesunder, lebenskräftiger
Nervenmasse ist deshalb die Voraussetzung zur Gesundheit und zur
vollkommenen, fröhlichen Lebensentfaltung.

Wir erinnern uns dabei der Tatsache, daß alle Sinnesorgane
ursprünglich durch Umwandlung aus den in der Haut ruhenden
Gefühlsnerven hervorgegangen sind, also im Keimblatt der Haut
vorgebildet wurden.

Die Bildung der Nervenmasse geht in der Hirnschale vor sich unter
Abscheidung von Kalk zur Bildung und Erhaltung der Hirnschale.
Daher der große Verbrauch an Blut und Säften im Hirn. Aber auch
die Röhrenknochen sind hohl und bergen in sich das der Gehirn- und
Nervenmasse ähnliche Knochenmark. Auch hier treffen sich die
erwähnten drei Arten der Körpersäfte und aus ihnen erwächst nun in
sich stets erneuernden Vorgängen die Knochenmasse mit der sie
umgebenden Knochenhaut. Aber aus den Säften scheiden sich statt der
Nervenmasse die Grundstoffe zur Bildung der Blutkörperchen ab unter
Benutzung von Magnesium als tragendem Teil. Eine feine Haut schließt
sich um einen Kern von an Magnesium gebundenen stofflichen Trägern
des feinen eisenhaltigen Farbstoffs, der roter Blutfarbstoff oder
Hämoglobin genannt wird. Die in den Röhrenknochen vorgebildeten, jungen
roten Blutkörperchen werden dann mit dem Venenblut aus dem Innern
der Röhrenknochen zum Herzen und von dort zur Lunge getragen.
Daraus bildet sich dann im Vorgang der lebensvollen Atmung das mit
Sauerstoff geladene rote Blutkörperchen.

Während sich die Knochen zur Bildung ihrer Kernmasse der
Kalkstoffe bedienen, die in den Nieren aus den Flüssigkeiten des
Speisebreies herausdestilliert wurden, finden zur Bildung der Kernmasse der
Blutkörperchen die Magnesiastoffe Verwendung, die gleichfalls ein
Destillat der Nieren darstellen. Durch einen ähnlichen Vorgang
werden auch die weißen Blutkörperchen in den Röhrenknochen gebildet.
Da nun die Entstehung gesunder, lebenskräftiger Nervenmasse und
gesunden roten Blutes und deren lebensvolle Wirksamkeit im Körper,
wie wir in diesem Zusammenhang sehen, von den Wirkstoffen der
B-Gruppe in der Nahrung abhängt, so ist es verständlich, wenn deren
Fehlen in der Nahrung so schlimme Krankheitserscheinungen wie
Beri-Beri und dieser ähnliche Erscheinungen, wie Neuritis oder
Nervenentzündungen, lombardischer Aussatz und im schlimmsten Falle
Anämie hervorrufen wird. Gleichzeitig aber müssen wir bedenken, daß
diese Wirkstoffe, die zur Bildung der hochempfindlichen, aber
kraftgespannten Nervenmasse und zur Bildung der Blutkörperchen den
Anreiz geben, selbst so sehr empfindlich gegen Zustandsveränderungen
bei der Nahrungszubereitung durch Kochen, Backen, Salzen, Räuchern
und dergleichen sind.

Überlegen wir uns diese ganzen Vorgänge, so verstehen wir, warum
besonders die Überwindung der Anämie bisher allen Versuchen trotzte
und warum im vorgeschrittenen Zustand der Krankheit die Milz als
hautbildendes Organ, die Leber als Blutbildungsstelle und die Nieren
als kalk- und magnesiasafterzeugende Organe schwere
Entartungserscheinungen zeigen. Alle Organe müssen irgendwie versagt haben,
wenn die lebenerhaltende Blutbildung und die Bildung der
Nervenmasse nicht mehr möglich ist.

Was ist zur Heilung notwendig? Glaubt man wirklich, mit der
Verabreichung von ein bißchen Vitamin in Tabletten oder in Form von
Leberpräparaten irgendetwas grundlegend zu ändern? Geben wir aber
dem kranken Menschen die Nahrung in lebensvollem Zustand, geben
wir ihm die für die Arbeit der Organe wichtigen Nährstoffe, die
lebensfrisch und vollsaftig im Pflanzenleben heranwuchsen, und geben wir
der Haut gleichzeitig Gelegenheit, sich von Licht und Sonne in frischer
Luft bei Gartenarbeit umfluten zu lassen, dann wird die Krankheit
bald gebannt sein. Das ist immer wieder bestätigte Erfahrungstatsache.
Der Anämiefaktor der Vitamin B-Gruppe ist, wie wir sehen, von
verhältnismäßig geringer Bedeutung, wenn dem Körper alle
Mineral- und Wachstumsstoffe zur Verfügung stehen, die uns die gesunde Pflanze
liefern kann. Es nützt nichts, einem Anämiekranken Leberpräparate
zuzuführen, wenn seine Ernährung nicht grundlegend umgestellt wird.
Aus der Leberverfütterung ergeben sich wiederum ganz andere Folgen,
als erwartet werden. Man ist deshalb ja auch davon abgekommen,
Leber zu verabreichen. Man gibt jetzt im chemischen Verfahren
hergestellte Leberpräparate. Aber was nützt uns das Tote, wenn wir uns
an der lebendigen Natur in bezug auf unsere Nahrung versündigen?!
Wir können das Leben nicht erhalten durch tote, gekochte Nahrung,
ganz besonders nicht, wenn es sich um junge Menschen handelt, die
von den Anzeichen der Anämie befallen sind.

Die Wissenschaft hat nun neben dem Anämie verhütenden Faktor
noch einen weiteren Stoff herausgefunden, der die Tropenanämie
verhüten soll. Wenn wir uns aber die Sache recht überlegen, so erkennen
wir: Alle sogenannten Tropenkrankheiten haben ihre Ursache in der
unrichtigen Ernährung. Man kann doch unmöglich von der Natur
verlangen, daß die Organe des Menschen unter den veränderten
klimatischen Verhältnissen der tropischen Gegenden die gleiche Nahrung
verarbeiten können wie in der gemäßigten Zone, wenn schon eine
Unzahl von Krankheiten aus der landesüblichen Ernährung im
gewohnten Klima hervorgeht. Der Unterschied zwischen den
Tropenkrankheiten und den verschiedenen Krankheitserscheinungen der
gemäßigten Zone liegt einzig und allein im schnelleren Ablauf und in
den verstärkten Erscheinungsformen.

Wenn der Europäer in den Tropen darauf besteht, wie zu Hause
Fleisch, gekochte Gemüse, besonders Dosengemüse und schließlich auch
noch Alkohol zu verkonsumieren, dann darf er sich nicht wundern,
wenn die Wärme und das intensive Sonnenlicht die
Entartungserscheinungen schneller und zerstörender hervorrufen. Es braucht deshalb
nicht extra nach einem besonderen Schutzstoff gesucht zu werden: Man
braucht nur seine Ernährung nach den klimatischen Voraussetzungen
zu richten, indem man sich von den in den Tropen wachsenden
Früchten und Pflanzen ernährt und zwar wiederum in dem Zustand, wie
die Natur sie hat wachsen lassen. Dann wird der Mensch auch dort
allen klimatischen Verhältnissen trotzen können und sich gesund und
lebensfroh entwickeln, wie die Erfahrungen verschiedener Rohköstler
in den Tropen bewiesen haben.

Vielleicht ist in diesem Zusammenhang ein Wort darüber zu
verlieren, warum auch die Neger in Afrika von Krankheiten nicht
verschont werden. Der Grund ist einfach der, daß auch sie verlernt haben,
ihre Nahrung so zu essen, wie sie gewachsen ist. Auch sie erjagen sich
Wildbret, auch sie ziehen sich Schlachtvieh, auch sie rupfen sich ein
Huhn für den Topf und daneben essen sie Fische und Krebse in Mengen.
Alle die schönen tropischen Früchte aber überlassen sie den Affen und
den Papageien. Um grünes Gemüse heranwachsen zu lassen, sind sie
anscheinend zu faul. Es könnte ihnen von den Hühnern, dem Wild
oder sonstwem aufgefressen werden. Danach kann man also nicht
gehen. Es wird dort auch Brot gebacken und es wird alles nur
erreichbare Tierfleisch gegessen, wenn man kein Schlachtvieh zur Verfügung
hat. Zum Beispiel ist es ein Verbrechen gegen den Körper, Fische in
den Tropen zu essen, ob es der Neger oder der Europäer tut, bleibt
sich gleich. Die in der tropischen Wärme schnell eintretende faulige
Zersetzung des Fischkadavers mit der damit einhergehenden Bildung
von Leichengift im menschlichen Körper kann von so entsetzlicher
Wirkung sein, daß daraus allein schon eine Unzahl von Krankheiten
entstehen werden. Wollen wir der Urbevölkerung Afrikas und Indiens
und den Südamerikanern einen vorbildlichen Gefallen tun, dann
müssen wir sie lehren, sich den Verhältnissen der Tropen und der
Subtropen entsprechend gesund zu ernähren, oh n e Feuer und o h n e
vergorene Getränke. Dann werden auch dort die Krankheiten in
Bausch und Bogen verschwinden und es wird ein gesundes, zähes,
lebenskräftiges Volk heranwachsen.

Da wir aber selber bisher nur elende, entartete Vorbilder waren,
können wir nicht erwarten, daß die Ureinwohner jener heißen Länder
in bezug auf Ernährung Gutes von uns lernen könnten.

Es gibt dann noch eine Reihe anderer Vitamine, die mit der
Entstehung der Anämie zusammenhängen sollen. Aber wenn wir uns
vergegenwärtigen, daß die Natur überreich ist an Schutz- und Wirkstoffen
aller Art, und wenn wir uns angewöhnen würden, nur das als
Nahrungsmittel anzusehen, was wir aus der Pflanzenwelt roh verzehren
können, dann brauchten wir uns keine Gedanken und Sorgen zu
machen, ob wir auch alle diese Vitamine mitbekommen. In frischem
Obst, im grünen Gemüse und im Wurzelgemüse wird bestimmt kein
Mangel daran sein, ganz besonders auch deshalb nicht, weil die
Vitamine der einzelnen Gruppen oft von überschneidender Wirkung sind
und so ein etwa fehlendes durch ein anderes ersetzt werden kann.
