Der Anämiefaktor
Wir alle kennen das katastrophale Geschick, das j unge Menschen­
kinder befällt, wenn sie, am Abschluß ihrer Entwicklung stehend, die
typischen Symptome der anämischen Erkrankungen zeigen, d. h. eine
Stockung der Bildung von roten Blutkörperchen im Mark ihrer Kno­
chen eintritt. Wir alle kennen den Verfall bei solchen unglücklichen,
j ungen Menschen und wissen, wie schwer sich in den weiteren Sta­
dien der Entwicklung die perniziöse Anämie auswirken kann. In mei­
ner Jugend nannte man es Blutarmut und Bleichsucht. Es ist weder
Blutarmut noch Bleichsucht, sondern einfach eine unrichtige Blut­
bildung, bei der die roten Blutkörperchen sich nicht richtig entwickeln
können und einen Mangel an Eisen zeigen. Wir können mit keinem
künstlichen Mittel etwas gegen die Anämie ausrichten, wenn die Er­
nährung nicht grundlegend geändert wird. Hand in Hand mit der
Umstellung der Ernährung muß ein Berufswechsel gehen, der es dem
B efallenen ermöglicht, sich ausschließlich in frischer Luft zu betätigen.
Es handelt sich bei dieser Erkrankung um eine doppelte Ausfall­
erscheinung. Zum ersten stimmt in der Tätigkeit der inneren Drüsen,
d. h. in der Hormonbildung etwas nicht. Es werden bestimmte Lö­
sungsmittel von den Darmwänden nicht abgesondert, die notwendig
sind, um den Anämie-Schutzstoff, der in allen grünen Gemüsen, in
allen Keimanlagen der Nüsse und der Saatkörner aller Art enthalten
ist, zur Wirksamkeit zu bringen. Liegt die Ursache zur Erkrankung
nur im Mangel an grünen Gemüsen, an Nüssen, an Samenkörnern
wie Leinsaat und dergleichen, so wird eine Heilung durch eine Er­
nährungsumstellung sehr schnell eintreten. Liegt aber gleichzeitig
eine Störung der Drüsenfunktionen vor, dann zeigt sich neben den
Erscheinungen der Anämie im weiteren chronischen Verlauf der
Krankheit die bekannte Milzschwellung mit den damit zusammen­
hängenden Störungen. Wüßten wir erst genau, welche Aufgabe die
Milz hat, dann wäre der Weg zur Heilung sehr einfach anzugeben.
Aber wir wissen wenigstens einiges. Die Milz ist das wichtigste Organ
im Körper, um die Erdmetalle umzuwandeln und sie so in den Säfte­
strom einzufügen, daß sie überall, wo sie benötigt werden, in richtig
vorgebildeter Weise zu finden sind. Interessant ist dabei vielleicht
die Tatsache, daß bei vollständiger Veraschung einer gesunden Milz
ein wenig glänzender Staub von feinst verteilten Metallen bleibt, der
wie glänzender Aluminiumstaub aussieht.
Wir hörten bei der Besprechung des Vitazym A, daß dieses bzw.
93seine Vorstufe, das Carotin, sich nur entwickeln kann, wenn die
Pflanze auf einem Boden gewachsen ist, der reich an Spurenelemen­
ten und Erdmetallen ist. Ein durch Überdüngung mit Stallmist und
durch starke Verjauchung geschädigter Boden kann keine gesunden
Wachstumsstoffe, Vitazyme, Endokryne, Wirkstoffe, Katalysatoren,
Duft- und Anregungsstoffe und was es auch sei, hervorbringen. Es ist
stillschweigende Voraussetzung, daß die Pflanzen in einem gesunden,
mit allen notwendigen Erdmetallen und Mineralien wohl versehenen
Boden gewachsen sind.
Bei schweren Fällen von Anämie beobachten wir, wie schon er­
wähnt, daß mit dem Zerfall des Blutes eine monströse Milzschwel­
lung einhergeht, die gleichzeitig schwere Nierenstörungen mit unna­
türlicher Urinbildung hervorruft. Die vorliegenden Beobachtungen
ergeben ein so ernstes Krankheitsbild, daß es wohl verständlich wird,
wenn bis dahin kein wirksames Mittel gefunden wurde, um bei der
landesüblichen Ernährung viele Tausende von jungen Leuten vor
einem elenden, frühen Tode zu bewahren. Hier handelt es sich um
Störungen in der Bildung der Blutkörperchen sowohl als auch ihrer
Auflösung und Erneuerung. Wenn wir auch noch immer nicht mit
Bestimmtheit wissen, wie die Bildung der roten Blutkörperchen vor
sich geht, so hat uns die Forschung doch gezeigt, wo sie gebildet wer­
den und zur vollen Gebrauchsfähigkeit heranwachsen, nämlich im
Mark der Röhrenknochen.
In der menschlichen Forschung noch nicht klar zugänglicher Weise
wird während des Wachstums und der Erneuerung der Knochen im
Innern dieser unter Verbrauch großer Blut- und Säftemengen die
Hirn- und Nervenmasse in der Hirnschale mit ihren besonderen in
der Hirnhaut eingelagerten Organen gebildet. Auch hier spielen wie
überall im lebenden Körper die drei Hauptkeimblattgruppen der
Organe und Säfte ineinander zu lebensvollem Endzweck. Die Milz
bringt mit dem Säftestrom die hautbildenden Stoffe. Das Blut aus der
Leber und der Chylussaft (die milchartigen Säfte aus den protein­
und fetthaltigen Nahrungsbestandteilen vom Chylussaftgang aus dem
Speisebrei im Dünndarm entnommen), geben die Gehirn, Nerven und
Knochenleim bildenden Stoffe her und drittens kommen die geheim­
nisvollen kalk- und magnesiaenthaltenden Säfte aus den Nieren und
Nebennieren ständig hinzu. Aus dem dreifachen Zusammenklang
scheidet sich im Wandel der Lebensvorgänge der Kalk aus und bildet
unter Einlagerung von Knochenleim den Knochen, der mit einer fei­
nen empfindlichen Knochenhaut überzogen ist. Es fügen sich gleich­
zeitig die Blut- und Chylussäfte um einen kalkhaltigen Kern zusam­
men. Sie bilden die einzelnen Zellen der Gehirn- und Nervenmasse
und erzeugen fortlaufend die Nervenmasse. Diese wird, sich ständig
neu bildend, in das Rückenmark und die sehr zähen Nervenfasern
hineingedrückt, um sich zum Schluß in den mikroskopisch feinen Ver­
ästelungen in jeder einzelnen Muskel-, Organ- oder Gewebezelle mit
94dem gleichzeitig dort erscheinenden Bluttröpfchen zu vermischen und
durch Verbrennung des Nervenöles im Blute dem Körper Wärme und
Leben und die notwendige Kraftentfaltung zur Arbeitsleistung zu
geben. Die Hautstoffe geben dabei die Möglichkeit, durch die Bildung
besonders gearteter Organe in j edem einzelnen Gewebe, in j eder Zelle
die Sinnestätigkeit zu vermitteln und die Anregungen und Befehle
aus dem Hirn aufzufangen. Das Hirn wirkt dabei wie ein funktele­
graphischer Sender auf entsprechende Empfangsorgane in den Ge­
weben. Umgekehrt wirken die Sinnesorgane, die Augen, die Ohren,
die Nase und die Gefühlsnervenenden in der Haut als Sender, durch
welche die verschiedenen Sinneseindrücke auf die entsprechenden
Zentren in der Hirnhautrinde übertragen werden. Die Nerven oder
richtiger die Nervenhohlfasern leiten dabei die im Hirn ständig neu
aus Blut, Chylus und Nierensaft entstehende Nervenmasse, durch
ihren eigenen Druck getrieben, in di e feinsten Gewebezellen der Mus­
keln und des Marks der Röhrenknochen, in die feinsten Zellen und
Einzelteilchen der hochempfindlichen Sinnesorgane, der Gefühlsorgane
an den Enden der sogenannten Gefühlsnerven, aber auch in die ge­
fühllosen inneren Organe. (Diese sind gefühllos, weil in diesen inneren
Organen, dem Magen, den Verdauungswegen und allen Hilfsorganen
derselben, den Nieren, dem Herzen, den Lungen und endlich den
Muskelgeweben die entsprechenden Sendeorgane zur Übermittlung
von Sinnes- oder Gefühlseindrücken nicht vorhanden sind, wohl aber
solche, durch die Eindrücke und Anregungen (Reize) übermittelt wer­
den können, die der unserem Willen entzogenen richtigen Abwicklung
der inneren unwillkürlichen Lebensvorgänge dienen.)
An den Austrittsstellen der Nervenfasern in den feinsten Gewebe­
zellen der Muskeln und Organe entwickelt sich durch das Aufein­
anderwirken der hochempfindlichen Nervenmasse auf die kraftspen­
denden Stoffe im Blut unter Wandlung und Aufzehrung aller kraft­
gebenden Säfte im Blut und in den Nerven die Lebenskraft des leben­
digen Körpers in den verschiedenen Arten ihrer Betätigung. Dabei
wird die Nervenmasse im Blut verbrannt und beide geben die Kräfte­
spannungen frei, die in der pflanzlichen Nahrung durch die Wirkungen
des Sonnenlichtes auf die Lebenskraft der Erde gebunden wurden.
Die bei dieser Verwandlung entstehenden Reststoffe sind den bei der
Verbrennung von Kohle entstehenden Abgasen und Aschen zu ver­
gleichen als da sind: Harnstoff, Harnsäure, Oxalsäure, Kohlensäure,
Wasser und für den Körper unbrauchbar gewordene Mineralstoffe.
Die säurefreien Reststoffe sammeln sich in den Venenbahnen und
bilden den Venensaft, dessen unbrauchbare Bestandteile durch ein
sogenanntes Wundernetz in den Dickdarm zur direkten Ausscheidung
oder zur Überleitung in die Nieren entleert werden. Die noch brauch­
baren, noch wandelbaren Bestandteile des Venensaftes aber werden
entweder durch ein anderes den Dünndarm umschließendes Wunder­
netz in den Pfortaderblutstamm und von hier mit den neuen aus der
95Nahrung stammenden Blutgrundlagen in die Leber geleitet oder sie
werden von den großen Hohlvenenstämmen direkt dem Herzen zu­
getragen. Sie dienen dann zur Hauptsache als Träger der in den Hohl­
knochen neu gebildeten j ungen Blutkörperchen. Die säureartigen Rest­
stoffe des Stoffwechsels Harnsäure, Harnstoff, Oxalsäure usw. aber
treten sofort nach ihrer Entstehung aus dem saftführenden Zellgefüge
und den Saftbahnen aus, um sich mit dem allgemeinen Säftestrom
schließlich in der Bauchhöhle zu sammeln und durch die Nieren mit
dem Harn ausgeschieden zu werden.
Aus dieser kurzen Einführung in die Wege der Kraftentstehung im
Körper ersehen wir, daß die richtige und gesunde Entwicklung der
Nervenmasse erst die ganze Lebensentfaltung und Abwicklung ein­
leitet und aufrechterhält. Die Bildung gesunder, lebenskräftiger Ner­
venmasse ist deshalb die Voraussetzung zur Gesundheit und zur voll­
kommenen, fröhlichen Lebensentfaltung.
Wir erinnern uns dabei der Tatsache, daß alle Sinnesorgane ur­
sprünglich durch Umwandlung aus den in der Haut ruhenden Ge­
fühlsnerven hervorgegangen sind, also im Keimblatt der Haut vor­
gebildet wurden.
Die Bildung der Nervenmasse geht in der Hirnschale vor sich unter
Abscheidung von Kalk zur Bildung und Erhaltung der Hirnschale.
Daher der große Verbrauch an Blut und Säften im Hirn. Aber auch
die Röhrenknochen sind hohl und bergen in sich das der Gehirn- und
Nervenmasse ähnliche Knochenmark. Auch hier treffen sich die er­
wähnten drei Arten der Körpersäfte und aus ihnen erwächst nun in
sich stets erneuernden Vorgängen die Knochenmasse mit der sie um­
gebenden Knochenhaut. Aber aus den Säften scheiden sich statt der
Nervenmasse die Grundstoffe zur Bildung der Blutkörperchen ab
unter Benutzung von Magnesium als tragendem Teil. Eine feine Haut
schließt sich um einen Kern von an Magnesium gebundenen stoff­
lichen Trägern des feinen eisenhaltigen Farbstoffs, der roter Blutfarb­
stoff oder Hämoglobin genannt wird. Die in den Röhrenknochen vor­
gebildeten, j ungen roten Blutkörperchen werden dann mit dem Ve­
nenblut aus dem Innern der Röhrenknochen zum Herzen und von
dort zur Lunge getragen. Daraus bildet sich dann im Vorgang der
lebensvollen Atmung das mit Sauerstoff geladene rote Blutkörperchen.
Während sich die Knochen zur Bildung ihrer Kernmasse der Kalk­
stoffe bedienen, die in den Nieren aus den Flüssigkeiten des Speise­
breies herausdestilliert wurden, finden zur Bildung der Kernmasse
der Blutkörperchen die Magnesiastoffe Verwendung, die gleichfalls
ein Destillat der Nieren darstellen. Durch einen ähnlichen Vorgang
werden auch die weißen Blutkörperchen in den Röhrenknochen gebil­
det. Da nun die Entstehung gesunder, lebenskräftiger Nervenmasse und
gesunden roten Blutes und deren lebensvolle Wirksamkeit im Körper,
wie wir in diesem Zusammenhang sehen, von den Wirkstoffen der
B-Gruppe in der Nahrung abhängt, so ist es verständlich, wenn deren
96Fehlen in der Nahrung so schlimme Krankheitserscheinungen wie
Beri-Beri und dieser ähnlichen Erscheinungen, wie Neuritis oder Ner­
venentzündungen, lombardischer Aussatz und im schlimmsten Falle
Anämie hervorrufen wird. Gleichzeitig aber müssen wir bedenken,
daß diese Wirkstoffe, die zur Bildung der hochempfindlichen, aber
kraftgespannten Nervenmasse und zur Bildung der Blutkörperchen
den Anreiz geben, selbst so sehr empfindlich gegen Zustandsverände­
rungen bei der Nahrungszubereitung durch Kochen, Backen, Salzen,
Räuchern und dergleichen sind.
Überlegen wir uns diese ganzen Vorgänge, so verstehen wir, warum
besonders die Überwindung der Anämie bisher allen Versuchen trotzte
und warum im vorgeschrittenen Zustand der Krankheit die Milz als
hautbildendes Organ, die Leber als Blutbildungsstelle und die Nieren
als kalk- und magnesiasaftabscheidende Organe schwere Entartungs­
erscheinungen zeigen. All e Organe müssen irgendwie versagt haben,
wenn die lebenerhaltende Blutbildung und die Bildung der Nerven­
masse nicht mehr möglich ist.
Was ist zur Heilung notwendig? Glaubt man wirklich, mit der Ver­
abreichung von ein bißchen Vitamin in Tabletten oder in Form von
Leberpräparaten irgendetwas grundlegend zu ändern? Geben wir aber
dem kranken Menschen die Nahrung in lebensvollem Zustand, geben
wir ihm die für die Arbeit der Organe wichtigen Nährstoffe, die lebens­
frisch und vollsaftig im Pflanzenleben heranwuchsen, und geben wir
der Haut gleichzeitig Gelegenheit, sich von Licht und Sonne in frischer
Luft bei Gartenarbeit umfluten zu lassen, dann wird die Krankheit
bald gebannt sein. Das ist immer wieder bestätigte Erfahrungstat­
sache. Der Anämiefaktor der Vitamin B-Gruppe ist, wie wir sehen, von
verhältnismäßig geringer Bedeutung, wenn dem Körper alle Mineral­
und Wachstumsstoffe zur Verfügung stehen, die uns die gesunde
Pflanze liefern kann. Es nützt nichts, einem Anämiekranken Leber­
präparate zuzuführen, wenn seine Ernährung nicht grundlegend um­
gestellt wird. Aus der Leberverfütterung ergeben sich wiederum
ganz andere Folgen, als erwartet werden. Man ist deshalb j a auch
davon abgekommen, Leber zu verabreichen. Man gibt jetzt im chemi­
schen Verfahren hergestellte Leberpräparate. Aber was nützt uns das
Tote, wenn wir uns an der lebendigen Natur in Bezug auf unsere
Nahrung versündigen? ! Wir können das Leben nicht erhalten durch
tote, gekochte Nahrung, ganz besonders nicht, wenn es sich um j unge
Menschen handelt, die von den Anzeichen der Anämie befallen sind.
Die Wissenschaft hat nun neben dem Anämie verhütenden Faktor
noch einen weiteren Stoff herausgefunden, der die Tropenanämie ver­
hüten soll. Wenn wir uns aber die Sache recht überlegen, so erk ennen
wir: Alle sogenannten Tropenkrankheiten haben ihre Ursache in der
unrichtigen Ernährung. Man kann doch 'll'nmöglich. von der Natur
verlangen, daß die Organe des Menschen unter den veränderten kli­
matischen Verhältnissen der tropischen Gegenden die gleiche Nahrung
I
Sommer, Ernährung
97verarbeiten können wie in der gemäßigten Zone, wenn schon eine
Unzahl von Krankheiten aus der landesüblichen Ernährung im ge­
,wohnten Klima hervorgeht. Der Unterschied zwischen den Tropen­
krankheiten und den verschiedenen Krankheitserscheinungen der ge­
mäßigten Zone liegt einzig und allein im schnelleren Ablauf und in
den verstärkten Erscheinungsformen.
Wenn der Europäer in den Tropen darauf besteht, wie zu Hause
Fleisch, gekochte Gemüse, besonders Dosengemüse und schließlich
auch noch Alkohol zu verkonsumieren, dann darf er sich nicht wun­
dern, wenn die Wärme und das intensive Sonnenlicht die Entartungs­
erscheinungen schneller und zerstörender hervorrufen. Es braucht
deshalb nicht extra nach einem besonderen Schutzstoff gesucht zu
werden: Man braucht nur seine Ernährung nach den klimatischen
Voraussetzungen zu richten, indem man sich von den in den Tropen
wachsenden Früchten und Pflanzen ernährt und zwar wiederum in
dem Zustand, wie die Natur sie hat wachsen lassen. Dann wird der
Mensch auch dort allen klimatischen Verhältnissen trotzen können
und sich gesund und lebensfroh entwickeln, wie die Erfahrungen ver­
schiedener Rohköstler in den Tropen bewiesen haben.
Vielleicht ist in diesem Zusammenhang ein Wort darüber zu ver­
lieren, warum auch die Neger in Afrika von Krankheiten nicht ver­
schont werden. Der Grund ist einfach der, daß auch sie verlernt ha­
ben, ihre Nahrung so zu essen, wie sie gewachsen ist. Auch sie erjagen
sich Wildbret, auch sie ziehen sich Schlachtvieh, auch sie rupfen sich
ein Huhn für den Topf und daneben essen sie, wenn sie es erreichen
können, Fische und Krebse in Mengen. Alle die schönen tropischen
Früchte aber überlassen sie den Affen und den Papageien. Um grünes
Gemüse heranwachsen zu lassen, dazu sind sie anscheinend zu faul.
Es könnte ihnen von den Hühnern, dem Wild oder sonstwem aufge­
fressen werden. Danach kann man also nicht gehen. Es wird dort
auch Brot gebacken und es wird alles nur erreichbare Tierfleisch ge­
gessen, wenn man kein Schlachtvieh zur Verfügung hat. Zum Bei­
spiel Fische in den Tropen zu essen, ist ein Verbrechen gegen den
Körper, ob es der Neger oder der Europäer tut, bleibt sich gleich. Die
in der tropischen Wärme schnell eintretende faulige Zersetzung des
Fischkadavers mit der damit einhergehenden Bildung von Leichen­
gift im menschlichen Körper kann von so entsetzlicher Wirkung sein,
daß daraus allein schon eine Unzahl von Krankheiten entstehen wer­
den. Wollen wir der Urbevölkerung Afrikas und Indiens und den Süd­
amerikanern einen vorbildlichen Gefallen tun, dann müssen wir sie
lehren, sich den Verhältnissen der Tropen und der Subtropen ent­
sprechend gesund zu ernähren, o h n e Feuer und o h n e vergorene
Getränke. Dann werden auch dort die Krankheiten in Bausch und
Bogen verschwinden und es wird ein gesundes, zähes, lebenskräftiges
Volk heranwachsen.
Da wir aber selber bisher nur elende, entartete · Vorbilder waren,
98so können wir nicht erwarten, daß die Ureinwohner jener heißen
Länder in Bezug auf Ernährung Gutes von uns lernen könnten.
Es gibt dann noch eine Reihe anderer Vitazyme, die mit der Ent­
stehung der Anämie zusammenhängen sollen. Aber wenn wir uns
vergegenwärtigen, daß die Natur überreich ist an Schutz- und Wirk­
stoffen aller Art, und wenn wir uns nur angewöhnen würden, nur
das als Nahrungsmittel anzusehen, was wir aus der Pflanzenwelt roh
verzehren können, dann brauchten wir uns keine Gedanken und Sor­
gen zu machen, ob wir auch alle diese Vitazyme mitbekommen. In
frischem Obst, im grünen Gemüse und im Wurzelgemüse wird be­
stimmt kein Mangel daran sein, ganz besonders auch deshalb nicht,
weil die Vitazyme der einzelnen Gruppen oft von überschneidender
Wirkung sind und so ein etwa fehlendes durch ein anderes ersetzt
werden kann.