Der Wirkstoff C

Das Vitamin C ist das bekannteste. Es wird wissenschaftlich als
„Ascorbinsäure“ bezeichnet. Die besonders markante
Krankheitserscheinung bei Mangel daran ist der seit altersher bekannte „Skorbut“.
Gerade beim Skorbut wissen wir seit alten Zeiten, daß es sich um
eine Ernährungskrankheit handelt, die nach reichlichem Verzehren von
grünem Gemüse, Zwiebeln, frischen Früchten wie Zitronen und
dergleichen sehr schnell zur Ausheilung kommt. Unfreiwillige
Experimente in dieser Beziehung sind in langen Jahrhunderten schon immer
in der Seefahrt gemacht worden, wenn Männer lange Zeit frisches
Gemüse und Obst entbehren mußten. Es ist bekannt, daß
Schiffsbesatzungen nach monatelanger Fahrt oft das typische Krankheitsbild
des Skorbuts zeigen, das sich jedoch sehr bald nach Genuß von frischem
Gemüse usw. verliert.

Wenn auch die offensichtlichen Erscheinungen des Skorbut in
schlimmen Fällen mit leichten Hautblutungen und Blutungen des Zahnfleisches
bekannt sind, so ist es doch nicht so bekannt, daß die inneren
Störungen und die Ausfallserscheinungen an den inneren Organen schon
sehr stark vorgeschritten sein können, ehe der Skorbut äußerlich in
Erscheinung tritt.

Die inneren Schleimhäute, z. B. die Magen- und Darmwände, die
Schleimhäute des Lungengewebes, die Trennhäute zwischen allen
einzelnen Zellgebilden und Muskelfasern sind ungleich feiner als die
immerhin sehr kräftig organisierte, aus drei Schichten bestehende
Oberhaut des menschlichen Körpers. Dadurch ist die Anfälligkeit für die
Blutdurchlässigkeit der Haut- und Schleimhautbildungen bedingt bzw.
das Leiden, das die Ursache zur Blutdurchlässigkeit bildet, nämlich
die Unmöglichkeit, die Faserstoffe richtig zu verleimen und dadurch
den Schleimhäuten erst die notwendige Festigkeit zu geben. Die
krankhafte Durchlässigkeit der inneren Schleimhäute gibt dann die
Veranlassung zu inneren Blutungen, z. B. im Darm, oder zur
schwächlichen Ausbildung des Lungengewebes und damit eine verstärkte
Anfälligkeit zu Lungenblutungen und Lungenerkrankungen. Die
Tuberkulose stellt sich leichter ein und führt öfter zu Blutungen. Es
entstehen auch Störungen in der Bildung der Knochenhaut und erhöhte
Empfindlichkeit derselben. Die Magenschleimhäute verlieren ihre
Festigkeit, und wenn dann noch die Ursache zur Magengärung, die in
der Brot- und Getreidenahrung liegt, hinzukommt, so sind
Magen- und Darmerkrankungen mit Zwölffingerdarmgeschwüren und
dergleichen um so leichter erklärlich.

Alle diese Erscheinungen werden verschwinden, wenn durch
reichliches Verzehren von grünem Gemüse, Wildkräutern und frischen
Früchten das fehlende Vitamin C zur Verfügung gestellt wird. Außer
im grünen Gemüse findet es sich in besonders reichlicher Menge in der
Zitrone, den Hagebuttenschalen, den Sanddornbeeren und den grünen
Paprikagemüseschoten. Es hat sich dabei herausgestellt, daß die
Wirkung in der Verhütung der Vitamin-Mangelkrankheiten um so größer
ist, je ursprünglicher und lebendiger die Nahrung gereicht wird. Durch
die eigenartige Verbindung des Vitamin C bzw. der Ascorbinsäure,
als die sich wissenschaftlich gesprochen dieses Vitamin herausgestellt
hat, mit dem übrigen Vitamingehalt, vor allem aber mit dem
reichlichen Gehalt an Erdalkalien und Mineralstoffen in der Zitrone usw.
ist diese viel wirkungsvoller als z. B. die Darreichung einer selbst
entsprechend größeren Menge von chemisch rein dargestelltem Vitamin C.

Wie schon erwähnt, zeigt sich ein Mangel an Wirkstoff C äußerlich
am ehesten in der Neigung zu Zahnfleischblutungen. Gehen wir dieser
Tatsache nach, so sehen wir, das Zahnfleisch mit seinen feinen Schleimhäuten,
ebenso wie jede andere Hautbildung im Körper, des Vitamins
bedarf. Aber aus der Tatsache, daß es sich an den Übergangsstellen
vom Zahnfleisch zum Zahnschmelz gehäuft befindet, erkennen wir,
wie unerläßlich der Wirkstoff C zur Schmelzbildung der Zähne ist.
Wir stoßen dabei auf folgende Tatsache: Der Zahn wird aus einer
dreifachen Schichtung von Wachstumsgrundlagen gebildet,
entsprechend den drei Keimblattanlagen des Embryos. Die Nerven- und
Muskelanlage ernährt die Zahnpulpa, d. h. den inneren weichen Teil,
der bei der zahnärztlichen Behandlung als „Nerv“ bezeichnet wird.
Dieser wird eingeschlossen durch das aus dem Knochenwachstum sich
bildende Zahnbein, das wiederum überzogen ist von dem aus dem
Hautwachstum sich bildenden Schmelzüberzug. Wird durch unrichtige
Ernährung der Schmelzüberzug wegen Mangel an Vitamin C
schadhaft, so entstehen darin Sprünge und Risse, aus denen sich dann die
Karies der Zähne entwickelt. Diese kann sich zu einem schlimmen
Übel auswachsen, wenn gleichzeitig durch fehlerhafte Knochenbildung
auch das Zahnbein nicht kräftig genug gebildet wurde.

Es wurde die leichtere Anfälligkeit gegen Lungentuberkulose bei
Mangel an Vitamin C erwähnt. Wir müssen uns über diese
Angelegenheit etwas weiter klarwerden, um alles richtig verstehen zu
können. Der Lungenkörper ist von feinen Schleimhäuten überzogen, die
das ganze Lungengebilde sowohl außen herum als auch in den einzelnen
 feinen Lungenbläschen wie mit einem feinen Überzug umgeben,
der an keiner Stelle zerstört oder angegriffen werden darf. Die Lungen
haben nämlich die Aufgabe, den Sauerstoff und alles Brauchbare in
der Luft für die Stoffwechselvorgänge im Körper des Menschen
aufzunehmen, an das Blut zu binden und dann in den Körper durch die
einzelnen feinen Blutbahnen bis in die äußersten, mikroskopisch feinen
Verästelungen in der einzelnen Muskelfaser, den feinen Zellstaaten
der Organe, den Knochen und der Haut zu verteilen. Der Sauerstoff
ist zur Lebenserhaltung unentbehrlich. Wir alle wissen das. Wir
können wohl tage- und wochenlang ohne Nahrung leben, aber nicht fünf
Minuten lang ohne die Luftaufnahme durch die Lungen sein. So
wichtig wie der Sauerstoff für die Lebensabwicklung ist, so gefährlich sind
seine chemischen Eigenschaften, wenn er sich als der Fresser auswirken
kann, als den wir ihn z. B. bei der Entstehung des Rostes und der
dadurch eingeleiteten Vernichtung von Eisen kennenlernen. Der
Sauerstoff ergreift jede ihm gebotene Möglichkeit, um sich abzusättigen und
sich in seinen fressenden Eigenschaften zu neutralisieren an allem, was
irgendwie eine Verbindung mit ihm eingehen will, seien es Kohlenstoff
oder Erdmineralstoffe, wie Natrium, Kalium, Eisen und dergleichen,
oder seien es die lebendigen Gefüge, die sich aus allen diesen
verschiedenen Stoffen gebildet haben und in ihrer Gesamtheit den menschlichen
Körper bilden.

Der feine Schleimüberzug der Haut der einzelnen Lungengewebe
und Gewebeteilchen hindert den Sauerstoff daran, das Gewebe selbst
anzugreifen. Wird nun durch Vitamin C Mangel die feine Schleimhaut
der Lungen geschädigt und die normale Schleimabsonderung behindert,
so setzt bei Entzündungserscheinungen aus anderen Ursachen heraus
eine unrichtige Schleimhautbildung ein. Diese führt nun zu Husten
oder Hüsteln mit Schleimauswurf. Dabei kann sich die Schleimhaut
als so widerstandslos erweisen, daß der Schleimhautüberzug als Schutz
gegen den Sauerstoff unwirksam wird. Dann erhält der Sauerstoff die
Möglichkeit, die Oberfläche der Lungengewebe direkt anzugreifen.
Dadurch entsteht eine Schadenstelle, an die sich die Körpersäfte hinziehen,
 um den Schaden zu heilen. Sind die Säfte gesund, so wird das
schnell geschehen. Sind aber die Säfte als Folge unrichtiger Ernährung
und Lebensweise krankhaft gebildet und mit Stoffwechselgiften
durchsetzt, dann greift der Sauerstoff auch diese mit zersetzender Wirkung
an. Es entsteht ein idealer Nährboden für Bazillen und Bakterien aller
Art, die dann mithelfen, Lungenentzündungen und Lungenleiden aller
Art hervorzurufen. Von diesen ist die Zersetzung des Lungenkörpers
in den Erscheinungen der Tuberkulose am meisten gefürchtet.

Der maßgebliche Fehler oder die eigentliche Ursache ist deshalb in
einem Mangel an Vitamin C bei gleichzeitigem Mangel der Vitamin
B-Gruppen zu suchen. Wir können uns wohl denken, daß bei einer
unrichtigen Ernährung nicht nur ein Mangel an Vitamin C, sondern
genauso ein Mangel an Mineralstoffen und an anderen, zur Gesundheit
unbedingt wichtigen Nahrungsbestandteilen vorhanden sein wird. Bei
der landesüblichen Ernährung wird ja niemals nur ein Mangel an
einem einzigen gewissen Wirkstoff eintreten, sondern, wenn schon ein
Mangel vorhanden ist, so finden wir diesen nicht nur auf einem
sondern auf allen die Lebensfunktionen aufrecht erhaltenden Gebieten.
Wollen wir uns vor Krankheiten schützen, so müssen wir der Natur
folgen und die Nahrung, die uns zugedacht ist, so verzehren, wie sie
uns im gewachsenen, lebendigen Zustand geboten wird. Wollen wir
uns vor Lungenerkrankungen schützen, so müssen wir uns hüten,
Schleimbildner wie Brot, vom Tier stammende Genußmittel,
Getreidebreie und dergleichen zu verzehren. Sie geben die Veranlassung zu
unrichtiger Schleimbildung und zum Auswurf, dessen gewaltsame
Entfernung durch Husten die Schäden entstehen läßt, durch die der
Sauerstoff angreifen kann. Die Tatsache, daß eine künstliche Untätigkeit der
Lunge, durch Nervenschnitt oder Pneumothorax hervorgerufen, den
Sauerstoff hindert, weiterzufressen und dadurch der Kavernenbildung
Einhalt geboten wird, bestätigt die vorgezeichnete Entwicklung.
