Der Wirkstoff C
Das Vitazym C ist das bekannteste. Es wird wissenschaftlich als
„Ascorbinsäure" bezeichnet. Die besonders markante Krankheitser­
scheinung bei Mangel daran ist der seit altersher bekannte „Skor­
but". Gerade beim Skorbut wissen wir seit alten Zeiten, daß es sich
um eine Ernährungskrankheit handelt, die nach reichlichem Ver­
zehren von grünem Gemüse, Zwiebeln, frischen Früchten wie Zitro­
nen und dergleichen sehr schnell zur Ausheilung kommt. Unfrei­
willige Experimente in dieser Beziehung sind in langen Jahrhun­
derten schon immer in der Seefahrt gemacht worden, wenn Männer
lange Zeit frisches Gemüse und Obst entbehren mußten. Es ist be­
kannt, daß Schiffsbesatzungen nach monatelanger Fahrt oft das
typische Krankheitsbild des Skorbuts zeigen, das sich jedoch sehr
bald nach Genuß von frischem Gemüse usw. verliert.
Wenn auch die offensichtlichen Erscheinungen des Skorbut in
schlimmen Fällen mit leichten Hautblutungen und Blutungen des
Zahnfleisches bekannt sind, so ist es doch nicht so bekannt, daß die
inneren Störungen und die Ausfallserscheinungen an den inneren
Organen schon sehr stark vorgeschritten sein können, ehe der Skor­
but äußerlich in Erscheinung tritt.
Die inneren Schleimhäute, z. B. die Magen- und D armwände, die
Schleimhäute des Lungengewebes, die Trennhäute zwischen allen
einzelnen Zellgebilden und Muskelfasern sind ungleich feiner als die
immerhin sehr kräftig organisierte, aus drei Schichten bestehende
Oberhaut des menschlichen Körpers. D adurch ist die Anfälligkeit für
die Blutdurchlässigkeit der Hautbildungen bedingt bzw. das Leiden,
das die Ursache zur Blutdurchlässigkeit bildet, nämlich die Unmög­
lichkeit, die Faserstoffe richtig zu verleimen und dadurch den
Schleimhäuten erst die notwendige Festigkeit zu geben. Die krank­
hafte Durchlässigkeit der inneren Schleimhäute gibt dann die Ver­
anlassung zu inneren Blutungen z. B. im Darm oder zur schwäch-
99liehen Ausbildung des Lungengewebes und damit eine verstärkte
Anfälligkeit
zu
Lungenblutungen
und
Lungenerkrankungen.
Die
Tuberkulose stellt sich leichter ein und führt leichter zu Blutungen.
Es entstehen auch Störungen in der Bildung der Knochenhaut und
erhöhte Empfindlichkeit derselben. Die Magenschleimhäute verlieren
ihre Festigkeit und wenn dann noch die gegebene Ursache zur
Magengärung, die in der Brot- und Getreidenahrung liegt, hinzu­
kommt, so sind Magen- und Darmerkrankungen mit Zwölffinger­
darmgeschwüren und dergleichen um so leichter erklärlich.
Alle diese Erscheinungen werden verschwinden, wenn durch reich­
liches Verzehren von grünem Gemüse, Wildkräutern und frischen
Früchten das fehlende Vitazym C zur Verfügung gestellt wird. Außer
im grünen Gemüse findet es sich in besonders reichlicher Menge in
der Zitrone und den Hagebuttenschalen. Es hat sich dabei heraus­
gestellt, daß die Wirkung in der Verhütung der Vitazym-Mangel­
krankheiten umso größer ist, je ursprünglicher und lebendiger die
Nahrung gereicht wird. Durch die eigenartige Verbindung des Vita­
zym C bzw. der Ascorbinsäure, als die sich wissenschaftlich gespro­
chen dieses Vitazym herausgestellt hat, mit dem übrigen Vitazym­
gehalt, vor allem aber mit dem reichlichen Gehalt an Erdalkalien und
Mineralstoffen in der Zitrone, ist diese viel wirkungsvoller als z. B .
die Darreichung einer selbst entsprechend größeren Menge von che­
misch rein dargestelltem Vitazym C.
Wie schon erwähnt, zeigt sich ein Mangel an Wirkstoff C äußerlich
am ehesten in der Neigung zu Zahnfleischblutungen. Gehen wir die­
ser Tatsache nach, so sehen wir, das Zahnfleisch mit seinen feinen
Schleimhäuten bedarf, ebenso wie j ede andere Hautbildung im Kör­
per, des Vitazyms. Aber aus der Tatsache, daß es sich an den Über­
gangsstellen vom Zahnfleisch zum Zahnschmelz gehäuft befindet, er­
kennen wir, der Wirkstoff C ist zur Schmelzbildung der Zähne un­
erläßlich. Wir stoßen dabei auf folgende Tatsache: Der Zahn wird
aus einer dreifachen Schichtung von Wachstumsgrundlagen gebildet
entsprechend den drei Keimblattanlagen des Embryos. Die Nerven­
und Muskelanlage ernährt die Zahnpulpa, d. h. den inneren weichen
Teil, der bei der zahnärztlichen B ehandlung als „Nerv" bezeichnet
wird. Dieser wird eingeschlossen durch das aus dem Knochenwachs­
tum sich bildende Zahnbein, das wiederum überzogen ist von dem
aus dem Hautwachstum sich bildenden Schmelzüberzug. Wird durch
unrichtige Ernährung der Schmelzüberzug wegen Mangel an Vitazym
C schadhaft, so entstehen darin Sprünge und Risse, aus denen sich
dann die Karries der Zähne entwickelt. Diese kann sich zu einem
schlimmen Übel auswachsen, wenn gleichzeitig durch fehlerhafte
Knochenbildung auch das Zahnbein nicht kräftig genug gebildet
wurde.
Es wurde die leichtere Anfälligkeit gegen Lungentuberkulose bei
Mangel an Vitazym C erwähnt. Wir müssen uns über diese Ange-
100
·legenheit etwas weiter klar werden, um das richtig verstehen zu
können. Der Lungenkörper ist von feinen Schleimhäuten überzogen,
die das ganze Lungengebilde sowohl außen herum als auch in den
einzelnen feinen Lungenbläschen wie mit einem feinen Überzug um­
geben, der an keiner Stelle zerstört oder angegriffen werden darf. Die
Lungen haben nämlich die Aufgabe, den Sauerstoff und alles Brauch­
bare in der Luft für die Stoffwechselvorgänge im Körper des Menschen
aufzunehmen, an das Blut zu binden und dann in den Körper durch
die einzelnen feinen Blutbahnen bis in die äußersten, mikroskopisch
feinen Verästelungen in der einzelnen Muskelfaser, den feinen Zell­
staaten der Organe, den Knochen und der Haut zu verteilen. Der
Sauerstoff ist zur Lebenserhaltung unentbehrlich. Wir alle wissen
das. Wir können wohl tage- und wochenlang ohne Nahrung leben,
aber nicht fünf Minuten lang ohne die Sauerstoffaufnahme durch die
Lungen 'sein. So wichtig wie der Sauerstoff für die Lebensabwick­
lung ist, so gefährlich sind seine chemischen Eigenschaften, wenn er
sich als der Fresser auswirken kann, als den wir ihn z. B. bei der
Entstehung des Rostes und der dadurch eingeleiteten Vernichtung
von Eisen kennen lernen. Der Sauerstoff ergreift j ede ihm gebotene
Möglichkeit, um sich abzusättigen und sich in seinen fressenden
Eigenschaften zu neutralisieren an allem, was irgendwie eine Ver­
bindung mit ihm eingehen will, seien es Kohlenstoff oder Erd­
mineralstoffe, wie Natrium, Kalium, Eisen und dergleichen, oder
seien es die lebendigen Gefüge, die sich aus allen diesen verschiede­
nen Stoffen gebildet haben und in ihrer Gesamtheit den mensch­
lichen Körper bilden.
Der feine Schleimüberzug der Haut der einzelnen Lungengewebe
und Gewebeteilchen hindert den Sauerstoff daran, das Gewebe selbst
anzugreifen. Wird nun durch Vitazym C-Mangel die feine Schleim­
haut der Lungen geschädigt und die normale Schleimabsonderung be­
hindert, so setzt bei Entzündungserscheinungen aus anderen Ursachen
heraus eine unrichtige Schleimhautbildung ein. Diese führt nun
zu Husten oder Hüsteln mit Schleimauswurf. Dabei kann sich die
Schleimhaut als so widerstandslos erweisen, daß der Schleimhaut­
überzug als Schutz gegen den Sauerstoff unwirksam wird. Dann er­
hält der Sauerstoff die Möglichkeit, die Oberfläche der Lungenge­
webe direkt anzugreifen. D adurch entsteht eine Schadenstelle, an die
sich die Körpersäfte hinziehen, um den Schaden zu heilen. Sind die
Säfte gesund, so wird das schnell geschehen. Sind aber die Säfte als
Folge unrichtiger Ernährung und Lebensweise krankhaft gebildet
und mit Stoffwechselgiften durchsetzt, dann greift der Sauerstoff
auch diese mit zersetzender Wirkung an. Es entsteht ein idealer
Nährboden für Bazillen und Bakterien aller Art, die dann mithelfen,
Lungenentzündungen und .Lungenleiden aller Art hervorzurufen.
Von diesen ist die Zersetzung des Lungenkörpers in den Erscheinun­
gen der Tuberkulose am meisten gefürchtet.
101Der maßgebliche Fehler oder die eigentliche Ursache ist deshalb
in einem Mangel an Vitazym ' C bei gleichzeitigem Mangel der Vita­
zym B-Gruppen zu suchen. Wir können uns wohl denken, daß bei
einer unrichtigen Ernährung nicht nur ein Mangel an Vitazym C,
sondern genau so ein Mangel an Mineralstoffen und an anderen, zur
Gesundheit unbedingt wichtigen Nahrungsbestandteilen vorhanden
sein wird. Bei der landesüblichen Ernährung wird ja niemals
nur ein Mangel an einem einzigen gewissen Wirkstoff eintreten,
sondern, wenn schon ein Mangel vorhanden ist, so finden wir diesen
nicht nur auf einem sondern auf allen die Lebensfunktion aufrecht
erhaltenden Gebieten. Wollen wir uns vor Krankheiten schützen,
so müssen wir der Natur folgen und die Nahrung, die uns zugedacht
ist, so verzehren, wie sie uns im gewachsenen, lebendigen Zustand
geboten wird. Wollen wir uns vor Lungenerkrankungen schützen,
so
müssen
wir
uns
hüten,
Schleimbildner
wie
Brot,
vom
Tier
stammende Genußmittel, Getreidebreie und dergleichen zu ver­
zehren. Sie geben die Veranlassung zu unrichtiger Schleimbildurig
und zum Auswurf, dessen gewaltsame Entfernung durch Husten die
Schäden entstehen läßt, durch die der Sauerstoff angreifen kann.
Die Tatsache, daß eine künstliche Untätigkeit der Lunge, durch Ner­
venschnitt oder Pneumothorax hervorgerufen, den Sauerstoff hindert,
weiterzufressen und dadurch der Kavernenbildung Einhalt geboten
wird, bestätigt die vorgezeichnete Entwicklung.