Die Wandlung und Auswertung der Nahrung und ihr Einbau in unseren Körper

Wir sahen in den vorhergehenden Ausführungen den Unterschied
zwischen Mensch und Pflanze. Der wichtigste Unterschied ist wohl
darin zu sehen, daß die Lebenskraft der Pflanze an den Standort
gebunden ist, der im allgemeinen dieselbe Stelle ist, auf die das
Samenkorn der Pflanze niederfiel und zu keimen begann. Im natürlichen
Verlauf wird die Pflanze dort wachsen, wo das Samenkorn zuerst
Wurzel faßte. Der Mensch hat wie das Tier nicht die Möglichkeit, sich
außer Luft und Wasser auch die erdigen Grundstoffe des Bodens
einzuverleiben; denn er schreitet erhobenen Hauptes über die Erde
hinweg und ist nicht wie die Pflanze an einen bestimmten Standort
gebunden. Damit ist aber nicht gesagt, daß zwischen den Äußerungen
der Lebenskraft und den Wandlungsvorgängen der Nahrung ein
wesentlicher Unterschied besteht. Der Boden, auf dem sie steht, gibt der
Pflanze die mineralischen Stoffe und erdigen Bestandteile, deren sie
zu ihrem Aufbau und zu ihrer Erhaltung bedarf. Während die Wurzel
der Pflanze zur Umwandlung und zur Aufnahme der erdigen
Grundstoffe dient, hat die Blätterkrone den Zweck, der Pflanze die
Bestandteile der Luft zu vermitteln und diese ihrem Wachstum und Aufbau
nutzbar zu machen. Außer den Bestandteilen der Erde und der Luft
bedarf die Pflanze noch des Wassers, das sie sowohl durch die
Blätterkrone als auch durch die Wurzeln aufnehmen kann.

Wir sahen, in welch wunderbarer Weise die Witterungseinflüsse
und die Kleinlebewelt im Boden notwendig sind, um die Mineralstoffe
so umzuwandeln, daß sie von der Pflanze aufgenommen und in ihren
lebendurchfluteten Körper eingebaut werden können. Wurzeln und
Krone sind die lebenswichtigen Organe jeder Pflanze, die sich im
Wurzelhals der Pflanze treffen. Dieser ist der Lebensknoten, das Herz
der Pflanze. In ihm tritt die Lebenswandlung ein, durch die die Säfte
der Wurzeln und der Krone gegeneinander ausgetauscht und
miteinander verwoben werden. Die in der Krone gezeugten Zuckerstoffe
werden, durch Zustandsänderung in Säuren gewandelt, in der Wurzel
genutzt, um die Mineralstoffe der Erde zu binden und durch den
Wachstumsvorgang in lebendige Bestandteile der Pflanze
umzuwandeln. Diese werden nach Auflösung im Innern mit dem von der Wurzel
aufgenommenen Bodenwasser durch den Stamm in die Krone geführt,
um dort die Festigkeit der Stengel und des Holzes, der Blattrippen und
der Fruchtknoten und endlich die Grundlagen der Keimanlagen
entstehen zu lassen.

Wir bemerkten, wie der Mensch über die Erde hinwegschreitet und
warum er die Pflanzen in ihrer vollen Lebenskraft verzehren muß, um
in seinem Körper die in der Pflanze organisch gewandelten,
verlebendigten mineralischen Grundstoffe der Erde nutzen zu können. Wie
nun müssen wir uns die Lebensvorgänge im menschlichen Körper
vorstellen, durch die es möglich wird, die dem Körper dienlichen
Bestandteile aus der Nahrung herauszuwählen?

Das Merkmal der Pflanze ist der Austausch des Stoffwechsels und
seiner Erzeugnisse zwischen Wurzel- und Blattwerk. Ähnliche
Vorgänge sehen wir im menschlichen Körper. Aber es sind nicht einfach
zu verfolgende Vorgänge wie in der Pflanze, sondern der Mensch trägt
seine Nahrung nach der Aufnahme mit sich herum. Das bedingt eine
andere Art der Stoffwechselvorgänge als in der Pflanze. Der
Lebensbaum im Menschen ist zur Hauptsache ein dreifach ineinander
verschlungener Vorgang. Der Aufbau seines Lebens gründet sich auf zwei
lebenswichtige Vorgänge: Die Aufnahme der Nahrung und
Verarbeitung derselben im Magen- und Darmkanal und die Aufnahme der
Luft durch die Lungen. Um im Bilde der Pflanze zu bleiben, ist daher
das Organsystem, das im Bauch die Umwandlung der Nahrung in die
Lebenssäfte ermöglicht, das Wurzelwerk des Menschen. Die Lungen
sind entsprechend zu vergleichen mit der Blätterkrone. Der
Wurzelhals oder Lebensknoten, der die Austausch- und Wandlungsvorgänge
ermöglicht, ist in diesem Lebensstamm die Leber und das Herz. Stellen
wir uns den Vorgang richtig vor. Wir nehmen durch den Mund die
Nahrung auf, nachdem sie von den Kauwerkzeugen zu feinstem Brei
zermalmt und gleichzeitig durch den beim Kauen erzeugten
Speichelfluß zu einer wässerigen Lösung im Speichel verarbeitet wurde, durch
den schon ein Teil der Bestandteile der Nahrung gewandelt und zur
Verarbeitung im Magen vorbereitet wird. Der durch das Kauen und
den Speichel verflüssigte Speisebrei gelangt durch den Schlund und die
Speiseröhre in den Magen und nun setzt eine weitere Umwandlung
durch die Säfte des Magens ein, die von der Magenschleimhaut in den
Nahrungsbrei ausgestrahlt werden. Dabei ist wohl zu beachten: Die
Säfte der Magenschleimhaut werden durch den Geschmack der Speisen
angeregt und passen sich dem Charakter der Speisen an, der sich durch
den Geschmack und den Duft derselben kundtut. Wenn wir durch
künstliche Gewürze und unnatürliche Zusätze den natürlichen
Geschmack der Nahrungsmittel verändern und Reizwirkungen in den
Geschmacksdrüsen erzeugen, dann werden solche Säfte abgesondert
die den künstlich beigefügten Reizstoffen wie z. B. dem Kochsalz und
den scharfen Gewürzen entsprechen, und die eigentliche Nahrung
kommt zu kurz. Die Arbeit der Speicheldrüsen und des Magens wird
verwirrt und gerät in Unordnung. Es ist daher wichtig, alle Speisen
im natürlichen Zustande zu verzehren ohne Kunstbeigaben wie Zucker
Kochsalz, Pfeffer oder andere scharfe, beißende Gewürze irgendeiner Art.

Kommt die natürliche Anregung der Speichel- und Magensaftdrüsen
durch den natürlichen Geschmack der Nahrung zur Wirkung, dann
sehen wir, wie die Protein- oder Eiweißstoffe in den Samenkernen,
den Nüssen und den Blattgrünkörperchen durch die Magensäfte
aufgelöst und in ihre Grundbestandteile zerlegt werden. Wir sehen, wie
wechselweise Säuren in der Nahrung abgebunden werden, entweder
durch die gleichzeitig in der Nahrung vorhandenen Mineralstoffe oder
sie werden durch Bestandteile der Magensäfte so ergänzt, daß der
Säurecharakter verschwindet. Die Speisen sind dann süß geworden
oder der Säurecharakter der Fruchtsäfte ist durch Ergänzung mit
Sauerstoff unter Freigabe der Mineralstoffe in Zuckerformen gewandelt
worden. Der Speisebrei kann nämlich aus dem Magen in kleinen
Portionen nur dann durch den Pförtner in den Zwölffingerdarm
hinübergelangen, wenn alle Säuren sowohl solche der Magensäfte als auch die
in der Nahrung vorhandenen, verwandelt und ihr Säurecharakter
neutralisiert ist. Die Mineralstoffe, als die wichtigsten, weil beständigsten
Bestandteile der Nahrung, werden in solche getrennt, die an Säuren
gekettet mit dem Speisebrei in den Zwölffingerdarm und später in den
Dünndarm gelangen und in solche, die, durch die Magenwand
hindurchdringend, in die Bauchspeicheldrüse hinüberwandern.

Hierzu sei folgendes bemerkt: Die Magenwände bei Mensch und
Tier sind ein sehr verwickelt gebautes Organ. Die Oberflächenschicht
ist so eigenartig gebaut mit solch besonderen Abwehrstoffen, daß die
eiweiß- und proteinlösenden Säfte des Mageninhaltes sie nicht
angreifen können. Diese und die übrigen Spalt- und Lösungssäfte des
Magens werden von den verschiedenen in der Magenwand
eingelagerten Drüsenorganen ausgeschieden und vollbringen bei ihrer
Durchtränkung des schon im Mundspeichel schwimmenden Nahrungsbreies
das Wunder der Lösung und Wandlung aller Nahrungsbestandteile
mit Ausnahme der Zuckerstoffe. Gleichzeitig aber zeigt die Magenwand
eine Merkwürdigkeit, die sie mit dem der Dickdarmwandungen
gemeinsam hat. Während nämlich die obere Hälfte des Magens, dort,
wo er durch die Leber überlagert wird, für alle Säfte
undurchdringliche Wandungen aufweist, ist der untere Teil des Magens, dort, wo
er auf der Bauchspeicheldrüse aufliegt, mit einer weicheren
durchlässigen Membranwandung versehen, durch die gewisse Säfte
hindurchwandern können. Es ist dies der Grund, warum bei
Magenentzündungen fast immer nur die unteren Partien der Magenwandungen
angegriffen werden und selten die oberen. Dieser weichere Charakter des
unteren Teiles der Magenhaut ermöglicht das Überwechseln der oben
erwähnten Säfte nach ihrer Lösung im Magen in die
Bauchspeicheldrüse.

Um diesen Übergang der mineralischen Grundstoffe der Nahrung
in die Bauchspeicheldrüse zu ermöglichen, ist es notwendig, sie in solch
feiner Lösung zu halten, daß sie die Zellwandungen durchdringen
können. So wie die Körpersäfte mit allen darin gelösten Stoffen durch
alle Zellwandungen hindurchdringen können, müssen auch die einst
im Erdreich zu Gesteinen und Erden festgefügten Mineralstoffe mit
hindurchkönnen.
Um das zu ermöglichen, müssen sie
so fein gelöst sein, daß sie nur noch als
feinstoffliche, in ihre letzten Bestandteile
aufgelösten Gebilde erscheinen. In diesem Zustand
befinden sich die mineralischen Grundstoffe
nur in der lebenden Pflanze, denn bereits in der
Pflanze müssen sie mit dem Saftstrom die
Membranen der einzelnen Zellwände durchdringen,
um vom Boden durch die Wurzeln in die Krone zu
gelangen.
Wir dürfen also den physischen Zustand unserer
pflanzlichen Nahrung in keiner Weise künstlich verändern, wie es beim
Kochen, Backen, oder Braten geschieht, wenn wir den feinstofflichen
lebensvollen Charakter der Nährstoffe des Bodens in der Pflanze nicht
verändern wollen. Durch die Feuershitze wird dieser feinstoffliche
lebenskräftige Charakter des organischen Gewebes in der Pflanze
verändert, er wird verhärtet. In der Kochbrühe verbinden sich die
verschiedenen mineralischen Stoffe in den Bestandteilen der Pflanze zu
festen Salzen, die einen ganz anderen Charakter haben als den, in dem
sie sich in der lebenden Pflanze befanden.

XXX
So z. B. werden die Eisen- und Kalkstoffverbindungen der Kartoffel
beim Kochen aus ihrer lebenskräftigen organischen Bindung aus den
Säflen und den Zellen der Kartoffel herausgelöst und in die anders
geartete Form von wasserlöslichen, anorganischen Mineralsalzen
verwandelt. Man findet sie als solche im Kochwasser. Sie geben diesem
die bräunliche Farbe und werden dann dem allgemeinen
Küchengebrauch entsprechend mit dem Kochwasser fortgeschüttet.

Derartig durch die Kochhitze veränderte und wieder erdigen
Charakter zeigende Mineralstoffe können nun nicht mit jener lebendigen
Leichtigkeit wie die Mineralstoffe der lebenden Pflanze in ihrer
feinstofflichen Art die Membranen der Zellwandungen durchdringen und
vom Magen in die Bauchspeicheldrüse gelangen. Nur die unveränderten
natürlichen und lebenskräfligen Mineralstoffe im Nahrungsbrei
werden in der Bauchspeicheldrüse, der Pankreas, weiterverarbeitet, gelöst
und entweder in den allgemeinen Säflestrom geschickt oder in der
Drüse selbst zu den Säften und Stoffen verarbeitet, welche die
Bauchspeicheldrüse in den Zwölffingerdarm gibt, damit sie bei der
Verseifung der Fett- und Ölstoffe oder zu anderen Zwecken im Dünndarm
verwendet werden. Wenn nun, weil keine anderen als durch Kochen
veränderte Stoffe vorhanden sind, diese dem Körper angeboten
werden, dann werden die durch Kochen veränderten Mineralstoffe nur
schwer hmdurchkommen können und sie werden der
Bauchspeicheldrüse bzw. der Organgruppe, die wir als solche bezeichnen, fehlen.
Fehlendeoder unrichtig gebildete Säfte können sich im menschlichen
Körper nicht oder nur mangelhaft auswirken. Die Zellwände verlieren
dann ihre natürliche Straffheit und Festigkeit, da diese sich auf die
mineralischen Bestandteile gründen. Bei der Zusammenarbeit des
Magens mit der Bauchspeicheldrüse selbst macht sich das dadurch
bemerkbar, daß die Zellwände zu locker werden und Säfte in die
Bauchspeicheldrüse hindurchbrechen, die eigentlich nicht dort hineingehören.
Das gibt dann die Anlage zu Gesundheitsstörungen verschiedenster
Art, auf die wir noch zu sprechen kommen. Normalerweise wird ein
Teil der bekannten Mineralstoffe der Nahrung, besonders die aus der
Tonerde und den Natrium- und Kaliumverbindungen stammenden
direkt von der Bauchspeicheldrüse aufgenommen und hier weiterverj
arbeitet. Von der Bauchspeicheldrüse werden diese erdigen
Bestandteile, entsprechend gewandelt, dem allgemeinen Säflestrom zugeleitet.
Sie stoßen dabei zuerst auf die Milz. Durch die Arbeit dieser werden
Sie wiederum gewandelt und dann weitergeleitet in die Säfte des
Körpers. Im Körper finden sie als Baustoff für alle Haut- und
Bindegewebe Verwendung. Die für die Milz und den allgemeinen Säftestrom
nicht in Frage kommenden mineralischen Grundstoffe werden von der
Bauchspeicheldrüse gewandelt und in den Zwölffingerdarm
weitergeleitet. Hier vermischen sich diese basischen Säfte mit dem
Nahrungsbrei und nun setzt durch ihren Einfluß die Weiterverarbeitung des
Speisebreies ein.

Der feinstoffliche Charakter der erdigen Grundstoffe wird, wenn
die Nahrung im natürlich gewachsenen Zustand gegessen wird, dabei
noch feiner zerteilt und gelöst, als er sich schon in der Pflanze fand.
Die Fortbewegung dieser Säfte im Körper geschieht auf feinstofflichem
Wege durch Strahlung unter gleichzeitiger Durchdringung der
Schleimhäute und Zellgewebehäute. Dies kann natürlich nur dann erfolgen,
wenn die Mineralstoffe während der Zubereitung der Nahrung in
ihrem organisch gewachsenen Aufbau nicht gestört wurden. Es muß
immer wiederholt werden: Durch jeden Erhitzungsoorgang wird der
Charakter der F einstofilich/eeit der Nahrung zerstört. Diese ist in der
Pflanze so feinsinnig, daß sie im Charakter der Gelöstheit und
Feinheit den gasigen Mineralstoffen in der Luft wie Sauerstoff, Stickstoff,
Wasserstoff und anderen entspricht.

Nur wenn der feinstoffliche Charakter der Mineralstoffe in der
pflanzlichen Nahrung bei der Zubereitung aufrecht erhalten bleibt,
können die Lebensvorgänge im menschlichen und tierischen Körper
auch die feinsten Wandlungen in den nur mikroskopisch erkennbaren
Verästelungen der Blutgefäße, der Nervenendigungen, der
Muskelgewebezellen und ihrer Häute durchführen. Gerade diese Wandlungen
aber sind die Voraussetzung für die gesunde Abwicklung des Lebens.

Die Proteine oder Plasmastoffe, auch Eiweißkörper genannt, werden
durch die Salzsäure im Magen erweicht und gleichzeitig durch die
Pepsine darin gelöst und in ihre Grundbestandteile, die Aminosäuren,
aufgespaltet. Die lebenskräftigen Proteine pflanzlichen Ursprungs in
den Blattgrünkörperchen, in den Samen und den Nußkernen, in den
Wurzelknollen und allen anderen Pflanzenteilen dagegen werden durch
die Bindung an den gleichzeitig vorhandenen reichlichen Gehalt an
Mineralstoffen aller Art zu natürlichen Bausteinen neuer Zellgewebe
oder zur Grundlage neuer Gehirn- und Nervenmasse. Bei der
Weiterverarbeitung des Speisebreies im Zwölffingerdarm werden die Proteine
durch die Einwirkung der Säfte aus der Bauchspeicheldrüse weiter in
ihre feinsten Grundbestandteile zerlegt. Gleichzeitig werden hier durch
anders geartete Säfte aus der Bauchspeicheldrüse und durch die hier in
den Speisebrei einstrahlenden Gallensäffe und Gallensäure die im
Mund und Magen feinst gelösten Ol- und Fettstoffe verseift. Die
Lipoide, Lezithine und verwandte Gebilde werden dabei aus ihren

Bindungen gelöst und auf die Weiterverarbeitung im Körper vorbereitet.
 Der Zwölffingerdarm ist das Organ unserers Körpers, von
dessen geheimem Wirken wir trotz aller Forschung am wenigsten
wissen. In diesem Organ verwandelt, gelangen alle Stoffe im
Nahrungsbrei in den Dünndarm, um hier für die Aufnahme in den Körper
selbst ihre letzte Wandlung zu erhalten. Diese kann nur stattfinden,
wenn alle Proteine und verwandten Stoffe (auch Quellstoffe oder
Eiweißkörper genannt) in ihre letzten Grundbestandteile zerlegt und alle
01- und Fettstoffe durch die Gallensäfte zu Seifenwasser wurden. Die
daraus entstandenen einfachen Grundformen feinstofflichen
Charakters dienen im Körper zum Neuaufbau der Muskelmasse, der
Knochensubstanz, der Gehirn- und Nervenmasse und zur Bildung der Haut,
sowohl der äußeren Haut als auch zur Bildung der inneren
Schleimhäute und der Hülle der Zellgewebe des Körpers und seiner Organe.

Die Kalk- und Magnesiumstoffe werden im Magen kaum verändert,
sondern nur weiter gelockert und gelöst, da diese zum Teil erst im
Dickdarm aus dem Speisebrei herausgezogen werden sollen.

Wenn wir die Verdauungsarbeit im Magen verfolgen, machen wir
die Beobachtung, daß, wie erwähnt, die Zuckerstoffe durch den
Einfluß der Magensäfte nicht verändert werden. Die Zuckerstoffe oder
Kohlehydrate werden durch die Beeinflussung des Mundspeichels bzw.
des Ptyalins im Mundspeichel auf die Verarbeitung und Aufnahme
vorbereitet und gelöst. Im Magen werden sie nicht weiter verändert.
Hier nun liegt eine Hauptgefahr bei der Ernährung des Menschen auf
dem Umwege über die Feuershitze. Wenn wir nämlich Getreidenahrung
irgendeiner Art, deren Stärkegehalt im rohen Zustand vom Ptylain
des Mundspeichels in die entsprechenden Zuckerstoffe umgewandelt
werden kann, mit Wasser mischen und verkochen oder backen, so wird
der Charakter der Getreidestärke in einen kleisterartigen Zustand
versetzt. Eine gründliche Durchspeichelung der so zubereiteten
Getreidenahrung, seien es Brote aller Art, Grützen, Nudeln, Makkaroni,
Knödel und dergleichen, kann nicht erfolgen. Die Einspeichelung der
Brotnahrung ist zudem durch Bestreichen mit Fetten und durch Belag so
mangelhaft, daß die Umwandlung der gebackenen oder gekochten
Stärke durch den Mundspeichel in die Zuckergrundstoffe nicht
möglich ist. Im Magen können Kohlehydrate oder Zuckerstoffe nicht
verwandelt werden und so bleiben sie leider zu oft unverdaut im Magen
stundenlang, ja, oft sogar tagelang liegen. Da nun im Magen die
Körpertemperatur von etwa 37 Grad herrscht und alle Voraussetzungen
vorhanden sind, um Kohlehydrate oder Zuckerstoffe in Gärung zu
versetzen, so ist diese Zustandsänderung sehr leicht möglich. Bei der
einsetzenden Gärung des Brotes und der Getreidespeisen verwandelt
sich der Zuckerstoff in Alkohol und Kohlensäure. Die naszierende, das
heißt frisch entstehende Kohlensäure hat aber eine ganz andere
Wirkung als abgestandene Kohlensäure, wie man sie Getränken zur
Frischhaltung und dergleichen zuzusetzen pflegt. Die frisch entstehende
Kohlensäure hat scharfen Säurecharakter und der frisch entstehende
Alkohol frißt viel schärfer als solcher, der mit ausgegorenen Getränken
aufgenommen wird. Wenn wir das beachten und bedenken, daß
säurehaltige Nahrungsmittel nicht vom Pförtner in den Zwölffingerdarm
übergeleitet werden können, so verstehen wir die große Gefahr von
Verdauungsstörungen, die durch die Gärung von gebackenen oder
gekochten Getreidespeisen und Brot hervorgerufen werden.

Wenn diese alkoholische Gärung der Kohlehydrate oder
Zuckerstoffe im Magen eingesetzt hat, dann werden die entsprechenden
Fermente nicht nur die Zuckerstoffe, sondern den ganzen Nahrungsbrei in
Gärung versetzen, den Magen versäuern und dadurch schwere
Störungen der einen oder anderen Art entstehen lassen. Ist die Konstitution
kräftig genug, dann sehen wir aus dieser Gärung die gefürchtete
Magenversäuerung entstehen mit Neigung zur Bildung von Reizungen der
Magenschleimhaut durch den fressenden Alkohol und die fressende
Kohlensäure, Neigung zu Geschwüren, Magenverengung u. a., das heißt
durch die Säure hervorgerufene Krampfzustände und ähnliches. Ist die
Konstitution von vornherein schwach, so entstehen durch die
Gärungserscheinungen und durch den dadurch hervorgerufenen Druck der
entstehenden Gase auf die Magenwand Magensenkung oder
Magenerweiterung mit allen sich daraus ergebenden Folgen. Es ist daher wichtig,
besonders bei derartigen Magenkranken, sich überhaupt nicht erst der
Gefahr auszusetzen, durch Getreidenahrung der einen oder anderen
Art die Gärungszustände aufrechtzuerhalten. Besser ist es schon, man
läßt jede Brot und Getreidenahrung fort und wird dadurch die
erstaunliche Entdeckung machen, daß die angegebenen gefürchteten
Magen- und Darmstörungen ganz von selbst verschwinden und schon
eingerissene Neigung zur Geschwürbildung zur Ausheilung kommt.

Bricht nun der Pförtner in seiner Arbeit zusammen und kann er
durch das Zusammenbrechen seiner Kräflte nicht mehr verhindern, daß
unrichtig vorbereitete Getreidenahrung im gärenden Zustand
durchschlüpff und in den Zwölffingerdarm und damit in den Dünndarm
gelangt, so können sich diese unnatürlichen und unerwünschten
Gärungszustände im Dünndarm fortsetzen und werden dort gleichfalls
alle Verdauungsvorgänge stören. Diese Störungen setzen sich dann im
Dickdarm fort und rufen hier Lähmungserscheinungen hervor, die zu
hartnäckigen Verstopfungen führen. Auch diese Gefahr, die bei
kohlehydratreicher Brot- und Getreidenahrung eintreten kann, wird durch
Vermeidung derartiger Speisen behoben.

Wird die Nahrung natürlich gewählt, d. h. besteht sie in der oben
angeführten Weise aus organisch gewachsenen, lebensfrisch gegessenen
Gartenerzeugnissen, so werden die Zuckerstoffe in dem Gemüse, wie
wir sie so reichlich in allem Wurzelgemüse, in den Möhren,
Steckrüben, Kohlrüben usw. finden, durch die Austrahlungen der
Darmzotten niedergeschlagen und im Wachstumsvorgang in körpereigene
Bestandteile der Darmwände verwandelt in ähnlicher Weise, wie die
Mineralstoffe des Bodens infolge der Ausstrahlungen der
Saugwürzelchen der Pflanzen durch ihre Bindung und Sammlung das Wachstum
der Wurzeln ermöglichen. Die Darmzotten und der
Pfortaderblutstamm sind den Saugwürzelchen der Pflanze vergleichbar, die die
Bodenstoffe durch den Stamm der Krone zuführen. Der
Pfortaderblutstamm führt die zuckerhaltigen Nahrungsstoffe zur Leber. Dort
werden sie gewandelt und gespeichert, um nach Bedarf durch den
Leberblutstamm über das Herz zur Lunge geleitet zu werden.

Die im Zwölffingerdarm durch die Galle und die Säfte der
Bauchspeicheldrüse verseiffen Fettstoffe und die gelösten pflanzlichen
Proteine, Lipoide und Lezithine werden nicht vom Pfortaderblutstamm
aufgenommen, sondern in einem besonderen Gefäßsystem gesammelt,
das wie der Pfortaderstamm seine Saugwürzelchen in den Speisebrei
taucht. Von diesem Zottelgewebe werden aber nur die verseiften
Fettund Olstoffe, die gelösten Lipoide und Lezithine und die aus den
Proteinen irn Zwölffingerdarm neu entstandenen Gebilde
niedergeschlagen und verwandelt und im Gefäßsystem des Brustsaftganges
gesammelt. Der hiervon aufgenommene, jetzt milchig weiß
erscheinende Saft wird dann in diesem Brustsaftgang im hinteren Teil des
Brustkorbes hochgeführt und von der oberen Hohlvene kurz vor
ihrem Eingang ins Herz aufgenommen. In den Lungen umgewandelt
und entsprechend vorbereitet, bildet er nun die Grundlage der
Gehirnund Nervenmasse und damit im weiteren Verlauf der
Wandlungsvorgänge des Körpers die Grundlage der Muskelmasse, der
Knochenleimstoffe, der Hautleimstoffe und aller quellfähigen Gewebestoffe des
menschlichen Körpers.

Alle dem Nahrungsbrei im Dünndarm entnommenen Bestandteile
der verzehrten Nahrung müssen ganz einerlei, ob sie über den
Pfortaderstamm als Pfortaderblut durch die Leber zum Herzen oder vom
Brustsaffgang gesammelt über die obere Hohlvene zum Herzen
gelangen, vom Herzen, dem Steuerungsorgan des Stoffwechsels, erst in
die Lungen geleitet werden. Hier werden sie durch die Wandlung
während der Atmung zur Grundlage des Blutes. Aus dieser Tatsache
ergibt sich, daß die Lungenarbeit bei der Bildung der Körpersäffe
ebenso wichtig ist wie die Magen- und Verdauungsarbeit. In den
Wandlungsvorgängen der Lungen werden die aufgenommenen
Nahrungsstoffe veredelt. Sie werden mit den Bestandteilen der Luff, dem
Sauerstoff und dem Stickstoff, wie die Wurzelsäffe der Pflanze in der
Blätterkrone in die Wachstumsstoffe umgeformt, die mit den aus der
Tätigkeit des grünen Blattes im Pflanzenwuchs hervorgehenden zu
vergleichen sind.

In den lebenzeugenden Wandlungs- und Wachstumsvorgängen in
der Lungenkrone entwickeln sich die im Mark der Röhrenknochen
vorgebildeten Hüllen der Blutkörperchen aus den Nahrungssäften
unter der Einwirkung der Luff und des Lichtes zur reifen Frucht der
eisenhaltigen, sauerstoffschwangeren roten Blutkörperchen, geladen mit
Sonnen- und Lebenskräffen. Es entstehen die mit lebendigen
Spannkräffen geladenen Blutzuckerstoffe und es bilden sich die tragenden
Blutsalze des Natriums und der Phosphor- und Schwefelverbindungen,
die zur Einleitung und Erhaltung der Wandlungsvorgänge im Gehirn
und in den Nerven, in den Muskeln und in den Knochen dienen. Diese
ergeben in ihrer Zusammenarbeit in den verschiedenen Organen die
Verstandes- und die Geisteskraft, die Nerven- und die Muskelkraft
und endlich die allgemeine und lebenswichtige Körperwärme zur
Erhaltung des Lebens.

Wie ist das möglich?

In der Blätterkrone der Pflanze kommen die Kräffe der
Rotlichtwirkung in der Strahlkraft der Sonne zur Auswirkung,
um den Kohlenstoff aus der Kohlensäure in der Luft herauszulösen,
mit den wasserbildenden Stoffen, dem Wasserstoff und dem Sauerstoff,
zu binden und in die der Pflanze eigenen Zuckerstoffe zu verwandeln.
Gleichzeitig werden die kosmischen Kräffe im Licht der Sonne
gebunden und die von der Wurzel aufgenommenen Mineralstoffe des Bodens
in den Saft und den Körper der Pflanze eingebaut. Alle an die roten
Licht- und Kraftstrahlen gebundenen Kräfte werden intensiv und
restlos vom Blattwerk aufgesaugt, nutzbar gemacht und gebunden. Dabei
werden gleichzeitig die blauen und gelben Strahlen abgeschirmt und
zurückgestrahlt. Blaue und gelbe Strahlen vereint ergeben grüne
Farbwirkung. Deshalb erscheint das B l a t t w e r k g r ü n. Die an die
roten Lichtstrahlen gebundenen Kräfte der Sonne sind in der Pflanze
wirksam. Gewandelt durch die im Weltall vorkommenden Kräfte,
füllen sie aus Licht, Luff, Wasser und Erden und Gesteinen, die Erde
mit kraftvollem Leben. Im Menschen aber bringen sie die Seelenkräfte
des Weltalls zur Auswirkung. Wenn nämlich der Mensch die ihm von
Natur aus zugedachte, gewachsene pflanzliche Nahrung im frischen
lebensvollen Zustand in sich aufnimmt und das grüne Blattwerk der
Kräuter und das Wurzelgemüse nicht verschmäht, dann lösen sich in
seinem Körper die in der Pflanze wirksam gewordenen und dort
gebundenen Sonnenkräfte der Rotlichtwirkung. Die Kräfte der
Rotlichtstrahlung werden in den Lungen frei. Sie bewirken hier die
leberischaffende Lösung der in der eingeatmeten Luff und in der
lebensfrischen Nahrung gebundenen Kräfte. D i e s e e r s c h e i n e n n u n
im lebensvollen gesunden Körper als das
leucht e n d r 0 t e B l u t , durch das die kraftvollen Lebensäußerungen des
Menschen in körperlicher, geistiger und seelischer Beziehung getätigt
werden.

Die Wandlung der in der grünen Pflanze gebundenen Lebens/eräfle
des Weltalls in die Kraft des roten Blutes durch die Atmung ist das
Lebenswunder in der Brust des Menschen.

Die Mineralstoffe, die Zuckerstoffe, die Fettstofle und die Proteine
werden jeweils auf besonderen Wegen aus dem Nahrungsbrei
herausgeholt, um in die Säfte des Körpers oder durch die Lungenarbeit in
das Blut eingebaut zu werden. Es ist deshalb sehr wichtig, bei der
natürlichen Nahrungsaufnahme Einseitigkeiten in der Ernährung zu
vermeiden. Der Körper bedarf der Fettstoffe und Proteine des grünen
Blattes und der Samenanlage der Früchte, der Nüsse und-Olsaaten
genauso dringend, wie der Zuckerstoffe und der Mineralstoffe in den
Früchten, Gemüsen und Wurzeln. Wenn wir nun beachten, daß bei den
Pflanzen die Zuckerstoffe durch die Erzeugung der Keimanlage im
Samen schon aus einem Lebensvorgang der Pflanzen hervorgehen und
die Mineralstoffe durch das Zusammenwirken aller Einflüsse der
Lebenskraff aus dem Boden herausgeholt werden, so müssen wir
entsprechend unsere Nahrung in ihrem natürlichen Zustand verzehren.
Wir müssen die verschiedenen Zutaten in unseren Speisen zueinander
ins Verhältnis bringen, um jeweils eine vollwertige Nahrung zu
erhalten. Daraus geht hervor, daß sich eine vollwertige Nahrung für
Tier und Mensch aus dem Blattgemüse, als dem Träger der
Mineralstoffe und der Zuckerstoffe, aus dem Wurzelgemüse, als dem
hauptsächlichsten Träger aller Zuckerstoffe und aus den Samenkernen der
die Öl- und Fettstoffe erzeugenden Pflanzen zusammensetzen muß.
Als dem Menschen besonders zugedachte Ergänzung zur Vergeistigung
seiner seelischen Kräfte dienen dann die saffreichen Beerenfrüchte, das
Obst aller Art, einschließlich des Schalenobstes, der Nüsse und
Samenkerne und die saftreichen Gemüsefrüchte.

Verfolgen wir den Weg, den die aufgenommene Nahrung im Körper
geht, so sehen wir, daß die leichter löslichen Mineralstoffe und die
Zuckerstoffe mitsamt den Proteinen und Fettstoffen im Darmkanal
bereits vom Körper verarbeitet wurden, ehe der Speisebrei in den
Dickdarm bzw. in die Dickdarmmulde gelangt. Diese wird dadurch
gebildet, daß der Ansatz des Dünndarmes an den Dickdarm nicht am
untersten Teil erfolgt, sondern ein Stückchen höher. Dadurch entsteht
das, was als der Blinddarm, als Teil des Dickdarmes, bekannt ist. Hier
nun spielen sich Vorgänge ab, die sehr viel verwickelter Natur sind,
als bisher in den Lehrbüchern zur Darstellung gebracht wurde. In
diesen Lehrbüchern wird sehr oft versucht, mit einer
physikalisch-mechanistischen Erklärungsweise die Vorgänge in den Verdauungsorganen
und überhaupt in allen Organen des Körpers aufzuhellen. Diese
Darstellungsweise kann aber niemals genügen, um Lebensvorgänge
aufzuklären, die ihrer Natur nach nicht mechanistisch-physikalischer Art
sind, sondern den Gesetzen der physiologisch-organischen Welt des
Lebendigen entsprechen. Die Gesetze des organischen Lebens in der
Pflanzenwelt gelten genauso gut für die Vorgänge im menschlichen
Körper. Wenn wir diese Gesetze selbst in den heute nur
unvollkommen verstandenen Deutungsversuchen auf den menschlichen Körper
beziehen, so werden wir mit tieferem Verständnis in die wirklich sich
abspielenden Vorgänge eindringen und sie besser verstehen lernen als
bisher.

Die zum Teil rein mechanischen Deutungsversuche des vergangenen
Jahrhunderts können dabei als überwunden betrachtet werden, wie
z. B. aus den folgenden Ausführungen von Dr. Kahn in seinem
fünfbändigen Werk „Das Leben des Menschen“ hervorgeht. In diesem
Buch finden wir nach der Erklärung der sogenannten
Aufsaugungsvorgänge im Darmkanal und nach den sehr eingehenden Darstellungen
des anatomischen Aufbaues und der möglichen Vorgänge folgendes:
(Wörtlich entnommen aus Kahn, „Das Leben des Menschen“.)

„Die jenseits der Darmwand gefundenen Stoffe unterscheiden sich
aber wesentlich von jenen des Speisebreies. Während die
Aminosäuren, die Fettsäuren und das Glycerin des Speisebreies aus
unzähligen verschiedenen Eiweiß- und Fettarten pflanzlicher und tierischer
Herkunff stammen, aus Reis und Rindfleisch, aus Blumenkohl und
Kuhbutter, aus Kartoffelmehl und Schweineschmalz, aus Gurken und
Datteln, während die Zuckermoleküle die Bruchstücke von unzähligen
verschiedenen Stärke-, Glykogen-, Dextrin- und Zuckerarten sind,
die aus allen erdenklichen pflanzlichen und tierischen Geweben hier im
Magen-Darm-Kanal zusammengewürfelt sind, stimmen die im Inneren
detDarmzellen den Organen zueilenden Fett-, Eiweiß- und
Zuckermoleküle untereinander in ihrem Aufbau überein. Sie sind einfachster
Normalmenschenzucker, einfachstes Normalmenschenfett, einfachstes
Normalmenscheneiweiß ohne den vorhergehenden tierischen oder
pflanzlichen Charakter, ohne den späteren spezifischen
Gewebecharakter, der das Muskelfett vom Hirnfett, das Knocheneiweiß vom
Lebereiweiß unterscheidet.“

Er fährt dann nach Übergängen wie folgt fort:

„Sucht man die Schranken der Darmschleimhaut zu durchbrechen,
ihre Uniformierungsarbeit auszuschalten, so erlebt man ein Fiasko.
Alle körperfremden Stoffe, in die Blutbahn eingespritzt, sind giftig.
Ein Hühnerei ins Blut gespritzt, ist so giftig, als sei es mit Strychnin
gefüllt. Eine Tasse Seifenwasser tötet einen Menschen so sicher wie
ein Glas Salpetersäure und eine Kelle voll Stärkekleister ist im Blut
mindestens so gefährlich wie eine Handgranate. Selbst die niederen
Abbauprodukte sind für den Körper nicht nur unbrauchbar, sondern
direkt schädlich. Spritzt man einem Tiere Spuren von Pepton ins Blut,
so scheiden seine Nieren diese wieder aus. Größere Mengen davon
führen unter Krämpfen zum Tode.“

Nach weiteren überleitenden Abschnitten fährt dann Dr. Fritz Kahn
fort:

„Hier, angesichts der Darmzellen, stehen wir vor dem größten aller
Wunder! Aber auf dem Gebiete des Lebens ist ja alles Wunder vom
ersten Augenblick bis zur letzten Offenbarung, von der Amöbe im
Straßenkehricht und vom Stickstoffbazillus an der Lupinenwurzel bis
zum blühenden Fliederbusch und dem Adler in den Lüften, vom
hüpfenden Punkt im Hühnerembryo bis zur Traumvision, vom ersten
Speicheltropfen, der als Einleitung der Verdauung angesichts der
aufgetragenen Speisen zwischen den Backenzähnen versickert, bis zum
Endprozeß in der Darmzelle, die Pepsin und Erepsin, Maltase und
Enterokinase absondert und zu gleicher Zeit Aminosäuren aufnimmt
und daraus Eiweiß formt, Seifenwasser einsaugt, Glycerin anzieht
und aus ihnen Fette baut und jenes in die Blutbahn und dieses in das
zentrale Zottengefäß leitet -- wer sagt ihr, daß sie das tun soll, wer
sagt ihr, wie sie es tun soll, wer, daß sie jenes hierhin, dieses dorthin
lenkt? Wer sagt es den Mikropünktchen Darmzellen, die mit allen
ihren Polsterstoffen, allen Adern, Lymphgefäßen, Nervennetzen, ihren
Zweimuskelschichten und der Bauchfellplatte darüber nicht dicker sind
als ein Löschpapier, 3000 Zellen auf einer Zotte, 5000 Zotten auf der
Fläche eines Fingenagels. ---- -- -- Wer sagt es ‚ihnen?! Wer sagt es
ihnen, wer schuf sie, wer faßte den Plan zu ihrer Schöpfung, wer
dreht das kreisende Rad, nachdem es zu laufen begonnen hat, durch
Aonen, zu welchem Zwecke, zu welchem Ziele? Müßig hier mit
Menschenbegriffen zu operieren, mit Gott, Natur, Leben, Plasma, mit
Entwicklung -- -- Worte, Worte, nichts als Worte. Wir wissen es nicht,
und wenn wir es wüßten, könnten wir es nicht begreifen. Wir könnten
auch dann nur wieder, wie es eben der Mensch nur vermag, mit der
hohlen Hand aus dem Meer der Wunder ein kleines Menschenmaß
hervorschöpfen -- von draußen aber rollte Welle auf Welle herbei,
kein Anfang zu ersinnen, kein Ende abzusehen, ein weiteres zu tun ist
uns versagt, wir können nur in Bewunderung verstummen, in
Anbetung versinken und unser Menschenherz, das übervolle, ausschütten --
in Menschenworten und mit Menschengefühlen. So wäre auch jener der
wahre Menschenbeschreiber nicht, der nicht zur rechten Zeit die Feder
beiseite legte und bekennte: Ich bin mit Kraff und Kunst zu Ende, ich
kann es mit aller Kunst und mit allem Können nicht beschreiben und
ich, der ich es beschreibe, kann es so wenig begreifen wie ihr, die ihr
es fest. Ich kann euch nur sagen, es ist da! Pünktchen klein, doch
sonnengroß, nichts verratend und doch alle Geheimnisse verbergend,
tausendfähig, wenn man es beschriebe, und doch unbeschreiblich, so göttlich,
daß man ein Psalmist sein möchte, aber im Namen so nichtssagend
prosaisch, daß es als eine Blasphemie erscheint, ein solches Wunder so
zu nennen: Darmzottel?“ .

Hier macht uns ein Wissenschaftler von Format inmitten des dritten
Bandes eines fünfbändigen Werkes über das Leben des Menschen das
Eingeständnis, daß wir Menschen über die wirklichen Lebensvorgänge
trotz unserer feinmechanischen Hilfsmittel, trotz unserer
mikroskopischen, chemischen, physikalischen und sonstigen
Untersuchungsmethoden, doch nicht in der Lage sind, die wirklichen Lebensvorgänge
in ihrem tatsächlichen wundervollen Wirken zu erklären oder gar zu
begreifen*).

*) In diesem Zusammenhang sei auf das im Jahre 1949 herausgegebene
Buch von D r. X a v e r M a y r , W i e n , „Die verhänignisvollste Frage:
Wann ist unser Verdauungsapparat in Ordnung?“ hingewiesen.

Das Buch beginnt mit der folgenden Feststellung: Das überaus
Verhängnisvolle der Frage, wann unser Verdauungsapparat in Ordnung ist,
besteht darin, daß wir Arzte alle tun, als ob wir es wüßten, wann er es ist,
ohne es auch nur im geringsten zu wissen,

Er weist an Hand von vielen Beispielen nach, daß es kein Lehrbuch der
Anatomie oder der Diagnostik gibt, in welchem die Frage nach dem
normalen Zustand der Verdauungsorgane, ihrer normalen Größe,
Beschaffenheit und ihrer normalen Tätigkeit in gesundem Zustand einwandfrei
beantwortet wird, ja, daß eine Antwort auf diese Frage gar nicht versucht
wird. Er zeigt an vielen Beispielen und in immer neuen Abwandlungen,
wie unwissend wir Menschen einschl. der Ärzte in bezug auf unsere
Verdauungsorgane sind und wie dringend wichtig gerade die einwandfreie
Beantwortung dieser Frage für unsere Gesundheit und unsere gesunde
Leistungsfähigkeit ist. Er zeigt an dem krankhaffen Zuständen aller
körperlichen, geistigen und moralischen Fähigkeiten aller lebenden Menschen und
an dem ständigen Zunehmen der Pflege- und Krankenheilanstalten, wie
wichtig die Lösung und einwandfreie Beantwortung dieser Frage für uns
alle ist und kommt zu dem Schluß, daß sich mit der richtigen Beantwortung
dieser Frage und der damit möglich werdenden Gesunderhaltung unserer
Verdauungsorgane sich anschließend die Frage nach der naturgegebenen
Nahrung für den Menschen ergeben würde. Ein Wandel im Zustand
unserer bisher kranken Verdauungsorgane und eine Änderung unserer
Ernährung zur Verhinderung neuer Erkrankungen aber würde einen
grundlegenden Wandel im wirtschaftlichen und sozialen Leben der Menschen mit sich
bringen.



Die folgende Gedankenentwicklung weicht, wie der Leser noch
merken wird, in wesentlichen Punkten von der üblichen physikalischen,
chemischen und mechanischen Betrachtungsweise ab. Handelt es sich
doch bei allen Vorgängen im menschlichen Körper genau wie in allen
Lebewesen und in allen Wachstumsverhältnissen der Pflanzen und
Tiere um Wandlungsvorgänge des lebensprühenden Werdens und
Vergehens alles Lebendigen, sei es Pflanze, Tier oder Mensch. Die
Wandlungsvorgänge, durch welche der Speisebrei im Dünndarm im
Augenblick des Überganges vom äußeren Darmkanal in den inneren
Saffstrom des Körpers zu lebensvollen Aufbaustoffen wird, sind
mechanistisch oder physikalisch-chemisch nicht zu erklären, aber wenn wir
uns die Gleichartigkeit der Vorgänge in den Haarwürzelchen der
Pflanze und den Darmzotten im Menschen vorstellen, dann kommen
wir zu folgenden Betrachtungen:

In den vorhergehenden Abschnitten unter dem Leitwort „Was ist
Nahrung?“ wurde gezeigt, in welch wundervoller Weise die Erde und
alles, was der Pflanze zur Nahrung dienen soll, in ineinander
greifenden Vorgängen vorbereitet wird. Mechanische Zerkleinerung durch
Verwitterung der Erden und Gesteine macht den Anfang, faulige und
kohlensaure Gärung aller organischen Reste von Tier- und
Pflanzenleichen helfen mit dabei und werden eifrig unterstützt durch die
unvorstellbar feinsinnige Arbeit der Kleinlebewelt im Ackerboden und im
Wassertropfen, bis die mechanische Vorbereitung der zukünftigen
Nahrung so weit gediehen ist, daß alles zur Aufnahme bereit ist. Dann erst
setzt die lebensvolle und lebenzeugende Arbeit der Pflanze selbst ein.
Aufsäugen kann die Pflanze wohl Wasser, aber keine mineralischen
Bestandteile des Bodens, weil diese im Wasser nicht löslich sind und
in ihrer mineralischen Form die Zellwände nicht durchdringen könnten
und, wenn sie es täten, würden sie im Leben der Pflanze wie Gift
wirken. Sie müssen vielmehr gewandelt werden, d. h., sie müssen aus der
mineralischen Form in die lebenerfüllte Form der pflanzlichen
Aufbaustoffe gebracht werden.

Das Samenkorn trägt in sich selbst lebenschaffende Kräffe. Geweckt
durch Feuchtigkeit, Wärme und Sonnenschein, werden diese Kräfte
die im Keim vorgebildete, gewissermaßen kristallisierte Form des
zukünftigen pflanzlichen Lebens hervorbrechen lassen, zuerst sichtbar
durch das Vortreiben einer winzigen Wurzelspitze in den Erdboden.


*
Der Verfasser beweist dann leider durch seine Ernährungsanweisungen,
Wie wenig er von den geheimen Lebenskräften in der pflanzlichen
Rohnahrung erfaßt hat. Durch seine unmöglichen Ernährungsanweisungen wird
das Buch von Dr. Mayr für den wirklich Dauerheilung suchenden
Menschen keine Quelle wirksamer Hilfe.



Diese strahlt nun in das Erdreich mit seiner vorbereitenden Nahrung,
wie bereits beschrieben, nicht nur lösende, d. h. säurehaltige Säfte aus,
sondern auch bindende, d. h. solche, durch welche die feinstofflich
gelösten Erden und Mineralien gebunden und durch die lebendigen
Wachstumsvorgänge im Augenblick der Bindung in die Form
gewandelt werden, in der wir sie als körpereigenen aufsteigenden
Pflanzensaft kennen. Dieser Vorgang liegt allem Wachstum zugrunde. Er spielt
sich etwa wie folgt ab: Der im Samenkorn eingebettete oder in der
Baumkrone vorgebildete Wurzelsaff schlägt im Augenblick der
Ausstrahlung die das Saugwürzelchen umgebende pflanzliche Nahrung
nieder, bindet sie an sich und vergrößert dadurch den Umfang und im
Vortreiben die Länge des Saugwürzelchens. Die Saugwurzel wächst,
indem sie die niedergeschlagenen Nahrungsstoffe zu ihrem eigenen
Aufbau verwendet. Was das Würzelchen nun nicht für dauernd zum
eigenen Aufbau und zur eigenen Erhaltung benötigt und was es dabei
überschüssig aufnimmt, das löst sich im Innern des Würzelchens wieder
auf und bildet den jetzt lebensvollen Wurzelsaff, dem Charakter der
Pflanze entsprechend. Aus diesem Saft, der nun durch diese Wandlung
den Charakter und das Leben des Baumes oder der Pflanze
angenommen hat, zieht nun die Krone oder das Blattwerk sowohl die
benötigten erdigen Mineral- und Grundstoffe als auch das Wasser.

Übertragen wir diese Vorgänge auf die Verhältnisse im Dünndarm,
so ergibt sich etwa folgendes Bild: Wie die Pflanze der mineralischen
Grundstoffe des Erdbodens und des Wassers bedarf, so braucht der
Körper die Bestandteile und die Flüssigkeiten im Nahrungsbrei. Wie
das Samenkorn zuerst das Saugwürzelchen in den Boden senkt, um
durch dessen Wachstum den Saft zu gewinnen, der zur Entwicklung des
Keimblättchens und der Blätterkrone notwendig ist, so sprießt aus der
Darmwand ein Saugwürzelchen in den Speisebrei hinein und wächst
und ergänzt sich aus diesem. Dieses Saugwürzelchen im Speisebrei ist
die Darmzotte. Analog zum Würzelchen strahlt nun die Darmzotte
gewisse Säfte in den Speisebrei, der bereits durch die verschiedensten
Vorbehandlungen im Mund, Magen usw. entsprechend vorbereitet
wurde. Sie schlägt dadurch die brauchbaren und benötigten Stoffe aus
dem Speisebrei nieder, die sie sofort zum eigenen Aufbau und
Wachstum verwendet. In diesem Vorgang überträgt die wachsende
Darmzotte auf die verwendeten Teile des Nahrungsbreies die
Lebenskraft des Körpers und wandelt sie gleichzeitig in die lebensvollen
Formen der menschlichen Säfte um. In der Vollendung dieses
Wachstumsgeschehens löst sich der eingebaute Nahrungsbrei auf der anderen Seite
der Darmwand wieder in Säfte auf und diese sind nunmehr die
lebensvollen, arteigenen Bestandteile des Körpers selbst, in dessen Blut- und
Säftestrom sie nun als arteigene lebendige Bausteine erscheinen. Die in
den Speisebrei hineinwachsenden und nach eigenem Aufbau sich ständig
wieder auflösenden Darmzotten entsprechen daher den Saugwürzelchen
der Pflanze und erfüllen in jeder Weise deren Aufgabe.

Einem naturfernen Stadtmenschen werden diese Vorgänge wohl ein
Geheimnis bleiben, denn er hat vielleicht noch nie aus eigener
Anschauung das Wachstum einer Pflanze aus dem Samenkorn heraus bis
zur vollendeten Frucht beobachtet. Jeder aber, der aufmerksam und
besinnlich schon einmal etwas von den erwachenden Kräften im
Pflanzenkeimling gespürt hat, wird wissen, wovon die Rede ist.

Doch wir waren abgeschweiff, um die Darstellung zu vertiefen und
waren stehengeblieben bei den Ausführungen über die Aufgabe des
Dickdarmes. Die Verbindungsklappe, die den Dünndarm in die Lage
versetzt, seinen Inhalt in den Dickdarm abzugeben, ohne dem
Speisebrei die Möglichkeit zu lassen, wieder in den Dünndarm
zurückzukönnen, dieses Schlußstück des Dünndarmes ist nicht an das untere
Ende des Dickdarmes, sondern ein gutes Stück darübergesetzt. Dadurch
entsteht der Blinddarmsack. In diesem Blinddarmsack fällt die
Nahrung erst zu Boden und gerät dadurch in innigste Berührung mit den
Säften, die dem gut fingerlangen Lymphdrüsengebilde des sog.
Wurmfortsatzes am Blinddarm entstammen. Die Lymphdrüsensäfce des
Wurmfortsatzes leiten wichtigste Wandlungen im Speisebrei ein, der
vom Dünndarm in den Dickdarm gelangte. Im Verlauf der Arbeit der
Verdauungsorgane im Magen, im Zwölffingerdarm oder in allen Teilen
des Dünndarmes mit seinen vielen Darmzotten wurden nämlich nur
die im Saft der Pflanzen gelösten Kalk- und Magnesiabestandteile in
der Nahrung verwandelt, nicht aber diejenigen, welche in den festen
Faserstoffen als fester, fast unlöslicher Kitt dienten. Diese gingen
bisher ungenützt durch den Darmkanal. Hier nun, im Didsdarmsack
werden sie durch die Einstrahlungen aus dem Wurmfortsatz aus dem
Speisebrei ausgefällt und niedergeschlagen, d. h. aus dem flüssigen
Speisebrei ausgetrennt und für die Aufnahme in den Körper
vorbereitet.

Für diese Wandlungsvorgänge kommen aber nur die noch
brauchbaren Bestandteile der Faserstoffe an Kalk-, Magnesia- und
Kaliumsrlikaten in Frage, die durch die Kochvorgänge oder durch
unvernünftige Zubereitung der Speisen nicht schon verhärtet oder aus dem
gewachsenen Verband nicht schon herausgelöst wurden. Was bei der
Zubereitung durch Kochen und Erhitzen den organischen lebensvollen
Zustand verlor, das wird zusammen mit den kalkhaltigen
unbrauchbaren Rückständen aus dem Stoffwechsel des Körpers mit dem Kot
ausgeschieden. Die Herauslösung des Kalkgehaltes aus den Pflanzenfaserstoffen
 ist deshalb so schwierig, weil der Kalk zwischen den
einzelnen Zellulosefaserteilchen als fester Kitt, als Zement, eingelagert ist.
Kalk-und Magnesium-, Kalium- und Natriumsilikate sind je nach der
Art der Pflanze der feste, fast unlösliche Kitt, die der Pflanze den
Halt und die Festigkeit geben, die auch der Körper des Menschen nicht
entbehren kann, wenn er gesund und lebenskräffig bleiben will.

Die Lebenskraft bedient sich zu dieser Arbeit außer den Säffen des
Wurmfortsatzes vor allem der Tätigkeit der sogenannten Darmflora.
Diese bakteriellen und pilzartigen Lebewesen leiten besondere
Gärungsvorgänge ein. Durch diese wird die Zellulose aufgesprengt und
gelöst und dadurch den Lymphsäffen die Möglichkeit gegeben, auf die
Kittstoffe einzuwirken und sie in ihre Bestandteile zu trennen. Eine
gewisse Art der Dickdarmgärung, hervorgerufen durch die im
Dickdarm ansässige Dickdarmflora, ist sowohl beim pflanzenfressenden Tier
als auch bei dem natürlich von ungekochter Nahrung lebenden
Menschen notwendig. Diese Art der Gärung aber ist grundverschieden von
den Fäulnis- und Gärungsvorgängen, die man off beim landesüblich
sich nährenden Menschen vorfindet. Bei der Aufnahme von Speisen,
die dem Tierreich entnommen sind, und von gekochten und
gebackenen Getreidespeisen setzt sowohl eine Eiweißfäulnis als auch eine
verderbliche alkoholische Gärung ein, die das ganze Speisegemisch im
Blinddarmsack in eine stinkende, ekelhaffe Masse verwandelt, deren
entweichende Gase und deren Kotmassen off ekelhaft riechen. Die
entstehenden faulenden und gärenden Darmgase gehen nun beileibe nicht
immer als Gase aus dem Körper, sehr oft ziehen sie mit den aus dem
Speisebrei gezogenen Flüssigkeiten in den Körper hinein und „steigen
gar zu leicht in den Kopf“. Dort können sie die schlimmsten, weil
schwer zu beseitigenden Kopfschmerzen und Migräne erzeugen, wenn
sie nicht in anderen Körperteilen und in anderen Organen ihr
Unwesen treiben. Eine andere Art von Gärungen im Dickdarm ist, wie
gesagt, notwendig, um die Zellulose aufzuspalten und die darin
eingebauten Kalk-, Kalium-, Natrium- und Magnesiumsilikate
herauszulösen und für die Aufnahme in den Körper freizumachen. Unerwünscht
und sehr störend ist die faulige Eiweißzersetzung nach dem Verzehren
von Fleisch, Fisch, Milch, Eiern und dergleichen, d. h. als Folge der
Aufnahme von Stoffen, die dem tierischen Leben entstammen.

Im bisher beschriebenen Verlauf der Vorgänge im Darmkanal, mit
der Zerkleinerung im Munde angefangen, werden große Mengen
Flüssigkeiten aus dem Körper in den Speisebrei gegeben. Die Nahrung
wird beim Kauen mit reichlich Mundspeichel durchsetzt. Der Magen
sondert große Mengen flüssiger Säfte in den Speisebrei ab und die
Bauchspeicheldrüse, die Gallenblase und die Darmzotten geben weitere
Flüssigkeiten hinzu, so daß der Inhalt des Magendarm-Kanals bis
dahin in flüssiger Lösung gehalten wurde. Im Dickdarm setzt die
entgegengesetzte Arbeit ein, nämlich die Befreiung des Speisebreies von
allen Flüssigkeiten und seine Eindickung zum geformten, trockenen Kot.

Wo aber bleibt die aus dem Speisebrei bei der Eindickung
herausgepreßte Flüssigkeit? Die anatomischen Lehrbücher, in denen die
Dickdarmtätigkeit gesondert und ohne Zusammenhang mit irgendwelchen
anderen Organen sozusagen nur als Eindickungsorgan gekennzeichnet
wird, verschweigen uns vollständig, was mit der Flüssigkeit geschieht.
Die tägliche Erfahrung aber lehrt uns, daß das einzige Organ, das der
Wasserabscheidung aus der Darmflüssigkeit und aus der Bauchhöhle
dient, die Nieren sind. Diese aber wurden von der wissenschafflichen
Forschung bisher als Organe der Blutreinigung und Blutfiltrierung
angesehen, die der Abscheidung der Harnstoffe aus dem Blute dienen
sollen. Als solche wurden sie in keinerlei Weise mit den
Verdauungsorganen oder den Verdauungsvorgängen in Verbindung gebracht. Sie
wurden vollständig getrennt von diesen behandelt. Das Ergebnis einer
solchen Forschung hat inzwischen ein vollständiges Fiasko erlebt.
Dr. Fritz Kahn schreibt darüber in seinem Buch „Das Leben des
Menschen“ folgendes:

„Welcher Art die Beziehungen zwischen dem Blute und den
einzelnen Abschnitten des Harnkanals sind, wissen wir nicht. Alles, was wir
im folgenden darüber hören, ist vage Vermutung. Aber bekanntlich
ist ja nichts leichter als eine Theorie aufstellen. So ging man rasch,
nachdem man sich vom ersten Schrecken über den Zusammenbruch der
so plausiblen, leider aber doch nicht wahren Filtrierungstheorie der
Nieren als Blutfilter erholt hatte, an die Aufstellung einer neuen nicht
weniger einleuchtenden Hypothese.“

Nach diesem Eingeständnis über die Unhaltbarkeit der bisherigen
mit dem Brustton der Überzeugung jahrzehntelang vorgetragenen
Theorie der Blutfiltrierung in den Nieren geht Dr. Kahn dann auf die
inzwischen aufgestellten neuen Theorien anderer Zellforscher ein und
versucht, diese plausibel und verständlich zu machen. Da das aber
seinen Worten nach alles nur Vermutungen sind, so lohnt es sich nicht,
darauf des Näheren einzugehen. Wir wollen im folgenden versuchen,
uns über die Nierentätigkeit im Zusammenhang mit der Eindickung
des Speisebreies im Dickdarm klarzuwerden und kommen dann zu
folgenden einfachen Tatsachen.

Zur Klarstellung sei vorausgeschickt: Die dicken, blutgefüllten
Arterien und die dicken, prallen Nervenstränge, die in die Nieren
hineinführen, dienen dem stetigen und schnellen Ersatz des Nierenkörpers
und seiner feinen, vielfach verschlungenen Gewebe selbst. In diesem
Nierengewebe werden doda die im Stoffwechsel des Körpers anfallende
Phosphorsäure, die bei der Auflösung der verbrauchten Muskel- und
Nervengewebe aus den Eiweißstoffen freiwerdende Harnsäure, die
Harnstoffe und Oxalsäure aus der Körperflüssigkeit und den
Darmsäften herausgetrennt und aus dem Körper ausgeschieden. Die Nieren
arbeiten ununterbrochen den ganzen Tag und die ganze Nacht,
24 Stunden des Tages, in den teilweise recht scharfen Säuren, in die sich
die verbrauchten Zellgewebe bei ihrer Auflösung umwandeln. Diese
scharfen, fressenden Säuren zehren in unglaublicher Weise am
Nierenkörper selbst und deshalb muß das ganze Gewebe des Nierenkörpers
ständig und schnell erneuert und gefestigt werden.

Darum der große Anfall an Blut- und Nervenmasse, ohne daß das
arterielle Blut seinen Sauerstoff an die Nieren abgibt. Zur Erneuerung
von Zellgeweben wird nur wenig oder gar kein Sauerstoff verbraucht,
aber desto mehr von den gewebebildenden mineralischen Grundstoffen
und vor allem Nervenmasse zum Aufbau der protein- und fetthaltigen
Gewebezellen und deren feinen Häuten. Die Tätigkeit der Nieren
spielt sich innerhalb der mit unerhört vielen Blut- und Nervenbahnen
umgebenen Zellgefäße der Nieren ab, über deren eigenartigen Bau
man sich in den Lehrbüchern der Anatomie sehr leicht ein gutes Bild
machen kann. Hier gilt es, den Zusammenhang der Nierentätigkeit
mit den Aufgaben des Dickdarmes klarzustellen.

Wir können uns beim Zerlegen eines Tieres jederzeit davon
überzeugen, daß der Dickdarm mitsamt seinem S-förmigen Teil, aber
ohne den Blinddarmsack, in ein schwammartiges Fettgewebe, den
Flomen, eingebettet ist. Dieses Fettgewebe kann eine unglaubliche
Masse von Flüssigkeit in sich aufnehmen und nun verstehen wir, wo
die Darmflüssigkeiten nach dem Hindurchpressen durch die
Darmwand bleiben. Sie werden von den Flomen aufgesogen. In den Flomen
sind aber auf der anderen Seite die Nieren eingebettet, d. h. mit
anderen Worten, die Nieren erhalten die vom Dickdarm in das
Nierenfett eingestrahlte Flüssigkeit zur Verarbeitung. Woraus setzt sich nun
diese Flüssigkeit im sogenannten Nierenfett oder den Flomen
zusammen?

Wir sehen, daß der Dickdarm auf der einen Seite in das
Nierenfett eingebettet ist. Auf der anderen Seite aber ist er fest verbunden
und umgeben von einem Wundernetz der Venen, d. h. ein Zweig des
Venensaffstammes aus dem Körper hat sich in feinste Haargefäße
aufgelöst, ohne sich wieder zu sammeln. Dies erfolgt zu dem Zweck,
seinen Inhalt nicht wieder dem Körper zuzuleiten, sondern ihn an den
Dickdarm weiterzugeben. Daraus geht hervor, daß der Inhalt dieses
Teiles des Venensaffstammes seinen Inhalt an im Körperbetrieb
verbrauchten und aus Abfallstoffen des Stoffwechsels bestehenden Säften
an den Dickdarm zur Ausscheidung abzugeben hat. Diese verbrauchten
Säffe aus dem Wundernetz der Venengefäße werden somit in den
Dickdarm eingestrahlt und vergrößern hier die Menge der
Flüssigkeiten, die zur Verarbeitung in die Nieren kommen sollen. Dieser Teil
der Säfte aus den Venen wird nun mit dem übrigen Inhalt des
Dickdarmes eingedickt und würde sich beim Hungern genau so gut bilden,
wie er sich im Dickdarm des Neugeborenen findet. Er würde bei
Enthaltung von Nahrung auch als Kot erscheinen, aber dann als
sogenanntes Hunger- oder Säuglingspech.

Aber das Nierenfett ist nicht nur eng verbunden mit dem Dickdarm
und den Nieren, sondern ein großer Teil der Oberfläche liegt frei in
der Bauchhöhle. In der Bauchhöhle sammeln sich alle überschüssigen
Säfte aus dem allgemeinen Säftefluß im Körper und seinen Geweben.
Dieser Säffefluß arbeitet sich ohne besondere Saftbahnen von Zelle
zu Zelle durch die Zellwände hindurch im Körper von Mensch und
Tier ständig vorwärts. Er beginnt nirgendwo und endet nirgendwo,
sondern ist in ständiger Wanderung durch die Zellen des Körpers
begriffen. An einer Stelle lädt er dort Brauchbares ab und nimmt dafür
Unbrauchbares mit. Er vermittelt, wie es nötig ist, sowohl den Abbau
als auch den Aufbau der Zellgewebe. Er wandert nach dem Gesetz der
osmotischen Durchdringung durch die Zellwände hindurch, sich ständig
erneuernd und ständig Unbrauchbares in sich aufnehmend. Diesem
Säffestrom des Körpers überträgt das einzelne Zellgefüge allen Unrat
und alle Abbaustoffe, die ausgeschieden werden müssen, wenn sie den
Körper nicht verderben und die Lebensvorgänge nicht ersticken sollen.
In diesem Saftstrom finden wir die Harnsäure und die Harnstoffe, die
im Stoffwechsel anfallen. Der Säffestrom trägt aber andererseits alle
jene Aufbaustoffe aus den verschiedensten Organen, die weder im Blut
noch in den Nerven zu finden sind, in die einzelnen Zellgefüge. Aus
ihm empfangen diese selbst in den entlegensten Körperteilen im Hirn
sowohl als auch in den Zehenspitzen die Mineral- und Aufbaustoffe,
die in den verschiedensten Organen, wie der Milz, der
Bauchspeicheldrüse, den verschiedenen Lymphdrüsen und wo immer erzeugt
werden. In diesen wandernden Saffstrom des Körpers scheiden nun die
Zellgewebe der Muskeln und Knochen, des Gehirns und der
Blutbahnen, der Nerven und der Haut alles das ab, was lähmend oder
vergiftend auf die Lebensvorgänge einwirken würde. In ihm finden
sich deshalb alle beim Stoffwechsel anfallenden und auszuscheidenden
Stoffe, die der Venensaff nicht aufnimmt, wie z. B. kolloidale, gelöste
Harnsäure, im Stoffwechsel frei gewordene, aber schnell wieder mit
Kalkstoffen zu bindende Oxalsäure und Phosphorsäure, überhaupt
alle nur möglichen Abfallstoffe. Diese nimmt der Saftstrom mit in die
Bauchhöhle und gibt sie hier an das solche Flüssigkeiten aufsaugende
Nierenfett ab.

Alle diese verschiedenen Säfte, die nicht mehr brauchbaren
Venensäfte aus dem Wundernetz, das den Dickdarm von einer Seite
umschließt, die mit der Nahrung aufgenommenen Flüssigkeiten, die
Flüssigkeiten aus dem Mundspeichel, aus den verschiedenen Magen- und
Darmsäften, den Ausscheidungen der Bauchspeicheldrüse und der Galle,
alle diese Säfte finden sich im Dickdarm wieder, soweit die
brauchbaren Bestandteile dieser Flüssigkeiten nicht bereits vom Dünndarm
wieder aufgenommen wurden. Sie werden nun insgesamt durch die
Preßbewegungen der vielen Dickdarmtaschen in das umgebende
schwammige Flomengebilde eingestrahlt, in das auch die Nieren
eingebettet sind. Hier werden alle diese Flüssigkeiten zusammen mit den
in der Bauchhöhle sich sammelnden auszuscheidenden Teilen der
allgemeinen Körpersäfte in einen feinstofflichen Zustand versetzt, der mit
der Lösungsart zu vergleichen ist, die in der gröberen physikalischen
Methodik als Verdampfung zum Zweck der Destillation bezeichnet
werden würde. Der hier im Nierenfett sich abspielende Vorgang ist
aber viel feinerer Natur. Die Säfte werden in einen feinstofflichen
Zustand übergeführt, den wir Menschen darzustellen wohl überhaupt
nicht in der Lage sind mit unseren grobstofflichen physikalischen und
chemischen Verfahren. In diesem feinstofflichen Zustand hören die
grobstofflichen Bindungen gewissermaßen auf und alle Stoffe befinden
sich in der Schwebe. In diesem dem Flomengebilde erzeugten Zustand
der feinstofflichen Lösung gelangen alle Flüssigkeiten aus dem
Dickdarm sowohl als auch alle zur Ausscheidung bestimmten Flüssigkeiten
aus dem allgemeinen Säftestrom in der Bauchhöhle in den
Nierenkörper selbst. Die Verbindung der Flomengebilde mit dem eigentlichen
Nierenkörper selbst wird durch eine saugfähige, schwammartige
Zwischenschicht erreicht, in die der Nierenkörper eingebettet ist. Diese
schwammartige Oberfläche des Nierenkörpers saugt nun die
Flüssigkeit aus dem Flomen, löst sie in verschiedene Gruppen auf und drückt
diese nun in die drei verschieden gearteten ineinander verschlungenen
Haa-rröhrchensysteme der Nieren.

Nur solche Flüssigkeiten, die keiner besonderen Reinigung und
Bearbeitung bedürfen, aber im Körperhaushalt in den saftabsondernden
Organen des Magen-Darmkanals, in den Speicheldrüsen und im
allgemeinen Säftestrom noch gebraucht werden, gehen nicht erst durch
die Nieren, sondern werden von der Oberflächenschicht der Nieren
wieder in den Saftstrom des Körpers zurückgegeben. Daher die
Eigentümlichkeit, daß die schwammartige Oberflächenschicht der Nieren
sowohl Flüssigkeiten aufnimmt als auch wieder abscheidet. Sie läßt nur
solche Säfte in den Nierenkörper selbst gelangen, die entweder als
Harn ausgeschieden werden müssen oder im Nierenkörper selbst zu
neuen Säften verarbeitet werden sollen, wie im folgenden gezeigt wird.

Der Nierenkörper setzt sich aus einem System von einer Unzahl
ineinandergeschobener, mikroskopisch feiner Haargefäßröhrchen
zusammen, die wie feinstoffliche Destillierapparate in immer neuen
Windungen nach dem Innern zu verlaufen. Betrachten wir ganz
unvoreingenommen den Bau der verschiedenen Haargefäßsysteme mit ihren
verschiedenartigen Windungen und ihren eigenartigen
Querschnittsformen in den Nierengeweben und deren Zellbildungen, so können wir
die Nieren nie und nimmer als einen Filter irgendeiner Art auffassen.
Der Bau eines Filters hätte nach ganz anderen Grundsätzen erfolgen
müssen. Was wir hier vor uns haben, ist ein zu höchster
Vollkommenheit, aber auch in unvorstellbarer Feinheit und Zweckmäßigkeit
durchdachter Destillierapparat, wie er in grobstofflicher Form etwa in der
chemischen Industrie zur Herstellung der hochentwickelten Destillation
von feinsten chemischen Erzeugnissen aus dem Kohlenteer konstruiert
wurde und benutzt wird.

Was wir als unbrauchbare Abscheidungsprodukte aus den Nieren
in die Harnleiter abtropfen sehen, ist nicht das Ergebnis und das
Produkt der eigentlichen synthetischen Aufbauarbeit der Nieren, sondern
ein Abfallprodukt, das aus dem Körper heraus muß, um keinen
Schaden zu stiften. Es sind dies, wie schon gesagt, die Harnstoffe, die
Harnsäure, die Oxal- und Phosphorsäuren u. a., die aus den
Stoffwechselvorgängen bei der Auflösung der eiweiß- und proteinhaltigen
Stoffe anfallen.

Weite, wenn durch den Genuß eiweißreicher Nahrung zu große
Mengen von aus derselben stammenden Harnsäure, Oxalsäure und
(bei Fisch- und Eierverzehr) Phosphorsäure zur Ausscheidung kommen.
Dann werden die Nieren nicht mehr ohne weiteres mit dieser
Abscheidungsaufgabe fertig, sondern entziehen dem Körper die im
Blinddarmsack aus der Nahrung herausgelösten Kalkstoffe‚ um die
fressenden Säuren gefahrlos abzubinden. Bei diesem Vorgang bilden sich
die gefürchteten Harnkristalle, die phosphor- und oxalsauren
kalksteinartigen Gebilde und verunreinigen die feinen Haargefäßröhrchen
der Nieren, die nun ihre Arbeit nicht mehr in der gewünschten
Vollkommenheit durchführen können. Bilden sich aber aus diesen
Niederschlägen mehr oder weniger feste Steine, so können diese die
Nierentätigkeit überhaupt blockieren und geben die Ursache zu den
schmerzhaften Nierenkoliken und zu schmerzhaften Harnsteinen.

Die Abscheidung des Harnes ist, wie gezeigt, nur eine
Nebenerscheinung der Nierentätigkeit. Ihre Hauptaufgabe ist bisher in der ganzen
wissenschaftlichen Welt überhaupt noch nicht erforscht und wohl noch
kaum irgendwo angedeutet, es sei denn in  Jezek: „Organische
Weltund Menschauffassung“. Wir wollen im folgenden versuchen, uns in
diese Arbeit der Nieren hineinzufühlen. Wer die Fähigkeit mitbringt,
sich durch innere Versenkung, durch eine gewisse innere Schau in das
geheimnisvolle Wirken der inneren Organe seines Körpers
hineinzuversenken, der wird leichter folgen können als mancher Gelehrte, der
in seiner fachlichen Spezialisierung so in der übernommenen
Denkungsart seiner Fachwissenschaft: befangen ist, daß er den
Zusammenbruch seiner bisherigen Theorien über sich ergehen lassen muß, ohne die
Kraft zu besitzen, nun grundlegend neue Gedanken entwickeln und
fassen zu können.

Wir sahen, wie im Blinddarmsack durch die Einwirkung der
Drüsensäfte aus dem Wurmfortsatz zusammen mit der Einwirkung der
Darmflora auch die härtesten Zelluloseteile gelöst werden. Wozu
gelöst? Die hochmolekularen Zuckerverbindungen in der Masse der
Zellulose werden nicht mehr benötigt, da die für den Körper benötigten
Zuckerstoffe aus dem Saft der pflanzlichen Nahrung schon im
Dünndann herausgeholt und dem Pfortaderblutstamm einverleibt wurden.
Was hier herausgelöst wird, sind die Kalk-, Magnesia-, Natrium- und
Kaliumsilikate, welche die feste Verleimung, die Verkittung der
eigentlichen Zelluloseteilchen bewirken und der Zellulosefaser die
erstaunliche Festigkeit verleihen, die wir z. B. im Strohhalm, in den oft
eisenharten Hölzern und überhaupt in der Widerstandskraft des
Pflanzenkörpers gegen äußere Gewalten bewundern. Die Natrium-, Kalium-,
Kalk- und Magnesiastoffe werden wegen ihrer festen Formen der
feinstofflichen Behandlung in den Nieren unterworfen, werden hier
niedergeschlagen und in Säfte besonderer Art umgeformt. Sie treten
jetzt als eine weißliche, alkalische Saftart, aus Natrium-, Kalium-,
Kalzium- und Magnesiumverbindungen bestehend, aus den Nieren aus
und werden in den allgemeinen Säftestrom eingestrahlt.

In den bei der Nierenarbeit anfallenden alkalischen Säften finden
wir die erdischen Grundstoffe Kalk, Magnesium, Kalium, Natrium
und andere. Im Pflanzenkörper besonders in den festen Faserstoffen
waren sie an Kieselsäure als festen Kittstoff verbunden. Nach Ihrem
Durchgang durch die feinstofflich wirksamen Destillationsvorgänge in
den Nieren erscheinen sie jetzt in leichter Verbindung mit Phosphor-,
Fluor, Schwefel und anderen Säurebildnern. In dieser Form gelangen
diese Säfte, die Nebennieren streifend, in die darüber gelagerte Milz.
In der Milz, die gleichzeitig von der Bauchspeicheldrüse mit besonderen
 Säften versorgt wird, bilden sich die Grundlagen der Säfte, welche
die Bildung der Gehirn- und Nervenmasse unter Abscheidung von
Kalk, Magnesia u. a. zum Aufbau der Knochen und der Zellkerne
ermöglichen. Auch die Grundlagen der Zellkerne in den Blutkörperchen
werden hier vorgebildet und mit dem allgemeinen Saftstrom in die
Lungen getragen, wo sie im Verlauf der in der Einatmung
aufblühenden Lungentätigkeit zur Bildung der roten und weißen Blutkörperchen
als deren Zellkerne verarbeitet werden. Die von der Milz nicht
verbrauchten Säfte wandern mit dem allgemeinen Saftstrom durch den
ganzen Körper überall dorthin, wo sie gebraucht werden.

Die Bildung dieser Nierensäfte kann sehr stark gestört und
beeinträchtigt werden durch unrichtige Ernährung. Wenn vom Tier
stammende Eiweißstoffe vom Körper aufgenommen werden, so bilden sich
entsprechend mehr Abfallstoffe aus der eiweißhaltigen Nahrung, die
durch die Nieren wieder ausgeschieden werden müssen. Dabei fallen
unnötig viele Säuren wie Phosphorsäure, Harnsäure, Oxalsäure usw.
an. Diese wiederum müssen durch Alkalien abgebunden werden, wenn
sie im Körper nicht als fressende Säuren wirken sollen. Die Alkalien
aber werden den Nierensäften entzogen und anstatt, daß die
Kalkstoffe in die Nieren und von da in den Körper gelangen, werden sie
in den Nieren verbraucht zur Abbindung dieser zu viel anfallenden
Säuren. Die Kalkstoffe erscheinen dann als ‚Nierengries oder als
Nieren- und Harnsteine, die dem Körper als Aufbaustoffe verlorengehen.
Der Harngries und die Steinbildungen aber verunreinigen die Nieren
und machen sie unfähig, ihre für den Körper so wichtige Arbeit
durchführen zu können. Ein allgemeiner Verfall des Körpers wird die Folge
sein. Versagt aber aus irgendeinem Grunde die Tätigkeit der Milz,
in deren Lagerstätte die alkalischen Nierensäfte geleitet werden, dann
beginnt auch die Hauttätigkeit und die Blutbildung zu versagen und es
entstehen schwerste gesundheitliche Störungen.

Die Bildung von Oxal- oder phosphorhaltigen Steinen und
Nierengries erhärtet die Tatsache der Verarbeitung von alkalischen Säften
in den Nieren als Hauptaufgabe der destillationsartigen
Nierentätigkeit neben der Abscheidung von Abfallstoffen im Harnwasser.

In der landesüblich gekochten Nahrung sind, wie gezeigt, die
erdischen Grundstoffe in der Kochhitze aus ihrer lebensvollen
Zusammenarbeit in den Säften und den Faserstoffen der Pflanzen zerstört
und deshalb unfähig ihre Aufgabe im menschlichen und tierischen
Körper zu erfüllen. Kein Bauer würde auf den Gedanken verfallen,
seine Kühe oder Pferde mit gekochtem Gras füttern zu wollen, aber
er selbst kocht alles, was er essen will und ahnt nicht, welchen Schaden
er dadurch sich selbst und seinem Körper zufügt. Versagt nämlich bei
der Kochkost die Milz infolge Mangel an lebensvollen, in der Pflanze
gebildeten Mineral- oder erdischen Grundstoffen, so kann die Milz in
der Bildung richtiger Grundstoffe für die Blutbildung versagen. Es
zeigen sich dann gar zu leicht die krankhaften Entartungen in der
Blutbildung, die als Leukämie und Anamie bekannt sind. Die damals
sogenannte Blutarmut und Bleichsucht war um die Jahrhundertwende
noch immer die Geißel der jungen Leute zwischen 18 und 25 jahren.
Steigert sich die krankhafte Entartung zur perniziösen Anämie, so
bezeichnet die medizinische Wissenschaft den Zustand als unheilbar. Weil
die Mediziner sich wie alle anderen Menschen von Tierleichenfleisch
und gekochten Gemüsen ergänzt durch gebackenes Brot und gekochte
Getreidespeisen ernähren, durchschauten sie die Fehler, der
landesüblichen Ernährung nicht und standen ratlos dem zunehmenden
Verfall der Erkrankten gegenüber. In Wirklichkeit sind gerade diese
Krankheitserscheinungen in Ordnung zu bringen durch radikale
Umstellung der Ernährung auf blutbildendes grünes Gemüse,
wildwachsende Kräuter und biologisch angebautes Wurzelgemüse aller Art,
besonders Möhren, Schwarzwurzeln, Rettich, Radieschen usw.,
angemacht mit Nußkernen aller Art und wenn möglich mit Gurken und
Tomaten.

Unrichtige Nierentätigkeit oder Störung derselben als Folge
unrichtiger Ernährung wird sich daher im ganzen Körper als schwerste
Lebensbehinderung auswirken. Wenn wir dann noch bedenken, daß die
Bildung der roten Blutkörperchen in den Hohlknochen der Glieder vor
sich geht und uns vergegenwärtigen, daß die Bildung der Knochen
durch Säfte aus den Nieren ermöglicht wird, dann lernen wir
verstehen, warum es notwendig ist, gerade auf gute Nierentätigkeit zu
achten und diese nicht durch zuviel Flüssigkeitsaufnahme, durch
alkoholische Getränke und durch mineralisches Kochsalz usw. zu überlasten
und zu verderben. Die Nieren haben an sich reichlich Arbeit im Körper
zu verrichten. Wer sie derart überlastet, schadet nur sich selbst.

Bei der Abscheidung der verschiedenen Säfte aus der Flüssigkeit, die
aus dem Dickdarm und der Bauchhöhle durch die Flomen in die
Nieren gelangte, bildet sich aber noch eine andere Gruppe von feinsten,
lebenswichtigen Säften, die einen ganz anderen Zweck erfüllen als die
vorerwähnten. Es sind dies die kaum erkennbaren Säfte, die von den
Nieren unmerklich in die Nebennieren übertreten. Hier bilden sie die
Grundlage zur Entwicklung einer Reihe von Säften wichtiger Art mit
hormonartigem Charakter. Der bekannteste ist das
Nebennierenhormon „Adrenalin“. Dieses ist ein Gegenwirkstofl zum Insulin der
Bauchspeicheldrüse und hilft mit diesem zusammen, den
Zuckerhaushalt des Körpers zu regulieren.

Wenn wir in unserem Körper alle Bestandteile der Nahrung
nutzbar machen wollen, dann müssen wir darauf achten, daß alle
genossene Nahrung in dem Zustand gegessen wird, in dem sie uns von der
Natur zugewiesen ist, nämlich ungekocht und durch Zubereitung nicht
verändert, sondern im lebensvoll erhaltenen Zellgefüge. jede
Behandlung durch Feuershitze verändert den feinstofflichen Aufbau der
organisch gewachsenen Nahrung und erschwert besonders in den Nieren
die feinstoffliche Destillierarbeit der besonders schwierig aus der
Pflanzenfaser herauszulösenden Kalk- und Magnesiastoffe.

Dieser Abschnitt wäre eigentlich in sich abgeschlossen, wenn nicht
noch etwas nachzutragen wäre, das erst jetzt, nach der Erläuterung
der Dickdarm- und Nierentätigkeit, voll verstanden werden kann. Es
handelt sich um das Vorhandensein von Eiweißstoffen bzw. stickstoff
haltigen Zuckerverbindungen, aus denen sich die quellfähigen Stoffe
des Körpers, wie z. B. die Muskelfaser, die phosphorhaltigen
Leimstoffe in den Knochen, die Nervenmasse und endlich auch die Hüllen
der Blutkörperchen entwickeln.

Alle diese Protein- oder Eiweißkörperchen und eiweißhaltigen Stoffe
bilden sich, wie schon erwähnt wurde, nicht aus den fertigen
Eiweißstoffen der üblichen Nahrung, als da sind Fleischfaser vom
Schlachttier oder von Fischen, Eiweißträger in der Milch oder aus
Eiweißträgern aus dem Pflanzenreich wie z. B. Erbsen und Bohnen, die
gekocht als kräftige Nahrung landesüblich so sehr geschätzt werden.
Alle diese pflanzlichen und tierischen Eiweißgebilde, die sogenannten
vollwertigen, weil anscheinend vollständigen Gebilde, werden im
Vorgang der Verdauung aufgelöst in die bekannten Aminosäuren unter
Abscheidung aller nicht stickstoffhaltigen Bestandteile. Die nicht
stickstoffhaltigen Säfte sind durchweg reine Zuckerverbindungen und gehen
den Weg des Zuckers in der Nahrung, den wir bereits kennen lernten.
Sie gelangen über den Pfortaderblutstamm, zu dem sich ein Teil der
Darmzotten vereinigt, in die Leber und über das Herz in die Lungen.

Wo aber bleiben die Aminosäuren? Wir sahen schon, daß die
Wissenschaft anfängt, ihre Mängel zu erkennen, aus den Ausführungen
des Dr. Fritz Kahn. Eine Tatsache ist jedenfalls die rätselhafte
Erscheinung von vollkommen menschlichen Eiweißstoffen auf der
anderen Seite, der Innenseite der Darmzotten bei gleichzeitigem
Verschwinden der Aminosäuren im Nahrungsbrei des Darmes. Die
Zerfall- und Lösungsreste der aus der gekochten tierischen oder
pflanzlichen Kost stammenden Eiweißträger sind Aminosäuren. Die
eiweißhaltigen Quellstoffe im tierischen Körper bauen sich auf aus
ammoniumhaltigen, d. h. alkalischen Eiweißgrundlagen. Nach ihrer
Auflösung im Magen durch die Salzsäure-Pepsinmischung erscheinen die
stickstoffhaltigen Reste derartiger Eiweißstoffe als Aminosäuren. Ihre
stickstoffhaltigen molekularen Bindungen aber sind dabei überführt
in Reststoffe mit stark säurehaltigen Eigenschaften. Kein lebendes
Wesen kann es sich leisten, unabgebundene freie Säuren im Körper zu
dulden, da jede noch so schwache Säure sofort die erdigen Grundstoffe,
die Leichtmetalle Natrium, Kalium, Kalk usw. an sich reißen würde,
um sich abzusättigen und neutrale Salze zu bilden. Selbst das geringste
Vorhandensein von Säure oder säureartigen Reststoffen in den
Blutund Säftebahnen kann das Leben nicht dulden. Das ist eine Tatsache,
auf der sich das Leben selbst aufbaut. Hier erscheinen nun Reststoffe
aus vom Tier stammenden Genußmitteln als Aminosäuren.

Denken wir den Vorgang logisch zu Ende, so bleibt den
lebenschaffenden Kräften im Innern kein anderer Weg, als diese
Aminosäuren zu zerstören, d. h., die Reste der stickstoffhaltigen Gebilde in
der gekochten Nahrung durch basische Stoffe im Speisebrei zu
neutralisieren. Sie tun dies tatsächlich durch Verwandlung derselben in
Harnstoff unter Abscheidung von Zucker. Der hierbei abgeschiedene
Zucker geht seinen normalen Weg über die Darmzotten in den
Pfortaderblutstamm, und die Harnstoffe zusammen mit den nicht zu
vermeidenden Harnsäurebildungen samt den anderen entstehenden
Säurewirkungen aus sich lösenden Eiweißrückständen werden in den
allgemeinen Säftestrom des Körpers, in diesem Fall ins Bauchwasser,
übertreten und von dort durch die Flomen aufgesogen und durch
die Nieren ausgeschieden. Aus diesem Vorgang erkennen wir klar und
deutlich, warum die Menschheit einem grundlegenden und in seinen
Folgen sehr einschneidenden Irrtum verfallen ist, wenn sie glaubt,
vom Tier stammende Erzeugnisse eiweißartigen Charakters seien
bekömmliche und kräftigende Nahrung.

Das gerade Gegenteil ist die Wirklichkeit. Die eiweißhaltigen
Bestandteile aller vom Tier stammenden Genußmittel wie das Fleisch
von Schlachttieren und von Fischen, die Milch und der daraus
gewonnene Käse, vor allem aber Eier von Geflügel und Fischen wie
Kaviar und im selben Maße gekochte Erbsen und Bohnen und
gekochte oder gebackene eiweißhaltige Keime und Keimanlagen von
Getreide aller Art, müssen im Verdauungsvorgang vernichtet und
unschädlich gemacht werden, um den Körper nicht zu gefährden und
ihn erkranken zu lassen. Die Endprodukte dieser Zerstörung und die
Auflösung der so sehr geschätzten Genußmittel aus der Tierzucht und
dem Ackerbau bilden eine schwere Überlastung der Nierentätigkeit
und sind der Grund für die frühzeitige Zerstörung der Nieren und
die Ursache der meisten Nierenerkrankungen. Was für entsetzliche
Schäden die vom Tier stammenden Erzeugnisse im Körper des Menschen
 hervorrufen, davon wird im zweiten Teil über die
Krankheitsursachen berichtet werden.

Nur der geringe Anteil an Kohlehydraten oder Zuckerstoffen im
Aufbau der Eiweißkörperchen im Tierleichenfleisch kommt dem Kör-

er zugute. Wir können unserem Körper aber Zuckergrundlagen auf
viel billigere und einfachere Weise zuführen als auf dem Umweg über
den Genuß von vom Tier stammenden Erzeugnissen. Das sollte nach
dem Lesen dieser Ausführungen jedem Menschen klar sein. Das
scheinbare Sättigungsgefühl nach dem Genuß einer sogenannten „kräftigen“
Mahlzeit ist eine reine Täuschung. Es entsteht durch die spürbare
Überlastung der gesamten Verdauungsvorgänge bei der Verrichtung einer
Arbeit, für die der menschliche Organismus gar nicht eingerichtet ist
und die er bisher trotz der scheinbar jahrtausendlangen Gewöhnung
noch nie hat leisten können. Der Vergleich der menschlichen
Verdauungsvorgänge mit denen des Raubtieres oder eines sogenannten
Allesfressers ist an sich völlig haltlos. Schon die Tatsache, daß der
menschliche Organismus einen ausgewachsenen Wurmfortsatz zum
Blinddarm besitzt, d. h. eine höchst wirksame Erzeugungsstätte von Stoffen,
durch welche die Faserstoffe der grünen Pflanzenteile gesprengt und
aufgelöst werden sollen, um die Mineralstoffe und den Kalk aus diesen
Faserstoffen herausziehen zu können, beweist die Notwendigkeit und
die Vorbestimmung des Menschen zum Verzehr von grünen
Pflanzenteilen und Früchten zum Unterschied vom Raubtier, das keinen
Wurmfortsatz braucht und deshalb auch keinen hat. Das Raubtier gewinnt
den Kalkbedarf des Körpers aus den verzehrten Knochen des Beutetieres,
die es durch die kräftigen Magensäfte auflösen kann.

Die sogenannten unvollständigen eiweißhaltigen Quellstoffe im
Pflanzenkörper, wie z. B. die Blattgrünkörperchen, die Keimanlagen
der Samen aller Pflanzen, die Nüsse und Nußkerne, sind Träger von
stickstoffhaltigen molekularen Bindungen in lebensvollem noch
wachsendem Zustand. Diese machen ganz andere Wandlungsvorgänge durch
als vom Tier stammende Bestandteile. Sie werden so verwandelt und
vervollständigt, daß sie als brauchbare und lebenswichtige
Bestandteile vom Chylussaftgang aufgenommen werden. Sie bilden als solche
mit den Fettstoffen zusammen die Grundlage der Säfte, aus denen sich
die Gehirn- und Nervenmasse und die Grundlage der Blutkörperchen
bilden sollen. Gerade diese pflanzlichen Protein- oder Eiweißgebilde
sind heute als die wirklichen Aufbaustoffe und Träger von
lebenswichtigen Vitaminen und Hormonen erkannt und werden immer mehr als
solche geschätzt werden. Davon hören wir im Abschnitt über die
Vitamine und Hormone noch Ausführliches.

Nachdem nun der Nachweis erbracht wurde, daß keine
stickstoffhaltigen Eiweißstoffe aus tierischen Erzeugnissen oder aus gekochter
pflanzlicher Nahrung als solche vom Körper aufgenommen oder
nutzbar gemacht werden können oder daß sie irgendwie als brauchbare
Nahrung betrachtet werden könnten, und nachdem gezeigt wurde, daß
von diesen Stoffen nichts in den Pfortaderblutstamm und von da in
die Leber oder in den Chylussaftgang gelangen kann, so müssen wir
doch die Tatsache anerkennen, daß im Pfortaderblut und damit auch
in der Leber Reste eiweißhaltiger Bestandteile, ja voll ausgebildete
eiweißhaltige Quellkörper gefunden werden, die nicht mit der
Nahrung aufgenommen wurden und auch nicht aus dieser stammen können.
Woher kommen diese?

Wir sahen im vorhergehenden, wie der Dickdarm in seinen
Hauptteilen von einem Wundernetz eines sich in feinste Haargefäße
teilenden Zweiges des Venensaftganges umschlossen wird, dessen Säfte als
Rückstände aus dem Stoffwechsel zur Ausscheidung durch die Nieren
oder den Darm kommen sollen. In ähnlicher Weise ist auch das
Gefäßnetz des Pfortaderblutstammes in ein Wundernetz eines anderen
Zweiges des Venensaftganges eingesponnen. Die durch dieses feine
Haargefäßnetz aus den Venen in das Pfortaderblut einströmenden Säfte
sind in noch großen Teilen brauchbar und werden nun mit dem
Pfortaderblut der Leber zugeführt. Diese aus den Venen stammenden
Bestandteile des Pfortaderblutes geben diesem den dunkelblauroten
Farbton des Venensaftes. Die für die Neubildung des frischen
Lungenblutes brauchbaren Bestandteile dieses Venensaftes werden zugleich mit
den neuen Blut- und Zuckergrundstoffen aus der Nahrung in
entsprechender Weise in die Grundlagen des sogenannten Leberblutes
gewandelt und dort gespeichert. Aber im Venensaft sind noch eine ganze
Menge Bestandteile enthalten, die nicht wieder vom Blut übernommen
werden können. Es sind dies die Reste von verbrauchten
Blutkörperchen, die sehr wertvolle alkalische Bestandteile enthalten. Wir finden
sie wieder als die Grundlage der Gallensäfte, die zur Verseifung und
Verarbeitung der Fettstoffe in der Nahrung dienen. Diese einstigen
Bestandteile der roten und weißen Blutkörperchen, soweit sie
alkalischen Charakter zeigen, d. h. erdmineralische Grundbestandteile
enthalten, stammen nicht nur aus dem Inhalt der Blutkörperchen,
sondern auch aus den Hüllen derselben. Diese Hüllen, die in der
Muskelfaser, in den Organgeweben und in den einzelnen Zellgebilden zur
Freigabe ihres Inhaltes zerreißen, werden vom Venensaitgang
aufgenommen und durch das obengenannte Wundernetz in das
Pfortaderblut abgegeben. Sie gelangen mit diesem in die Leber und werden hier
verwandelt. Diese Reste der einstigen Blutkörperchen sind eiweiß- oder
stickstoffhaltige Quellstoffe, die bei ihrer Auflösung wie alle
eiweißhaltigen Stoffe säureartigen Charakter annehmen. Sie verwandeln sich
in die Billifuscinsäure, den Gallen-Farbstoff. Dies Billifuscin hat sehr
wichtige Aufgaben als Katalysator bei der Verseifung und
Verarbeitung der Fettstoffe in der Nahrung und unterstützt die Aufgabe der
Gallensäfte und der Säfte der Bauchspeicheldrüse, ohne selbst
verbraucht zu werden. Es geht mit durch den ganzen Verdauungskanal
und wird schließlich mit dem Kot und dem Harnwasser ausgeschieden.
Dabei gibt es den Ausscheidungen die gelbliche Farbe.

Wir sehen aus dieser Entwicklung, daß im Körperhaushalt von
Mensch und Tier nichts verlorengehen darf, was noch irgendwie
verwertbar ist und wandlungsfähig blieb. Die Vorgänge bei diesen
lebensvollen Wandlungen in den menschlichen Organen sind dabei so
feinsinniger und feinstofflicher Natur, daß sich nur dort die gesamten
Lebensvorgänge richtig und fehlerfrei abspielen können, wo der Mensch
sich an die Naturgesetze der Ernährung und Lebenserhaltung hält und
sich nach diesen in allem seinem Handeln und Tun richtet. Jeder
Verstoß gegen diese Gesetze aber zieht unweigerlich schwere Störungen
im Ablauf der Lebensvorgänge nach sich und macht den Menschen oft
egst im Verlauf von Jahren und Jahrzehnten krank oder verkrüppelt
ihn.