Der dreifach verschlungene Lebenskeim

Wir sahen aus dem Vorhergehenden, daß die Bestandteile des
Nahrungsbreres, die wir mit unserer Nahrung nach genügendem Karren im
natürhchen Zustand in uns aufnehmen, nicht ganz allgemein ins Blut
übergeben, sondern je nach ihrer Art auf drei verschiedenen Wegen
den Säften und dem Blutstrom des Körpers übermittelt werden und
diese drei Organgruppen mit je einem Drüsensystem wirksam sind.

Die für die Bildung der Haut erforderlichen Stoffe gehen auf dem
Wege über die Bauchspeicheldrüse oder nach Durchgang durch den
Darm über die Nieren in die Milz und den Säftestrom. Die Milz ist
für diese Stoffe der Umformer, von dem aus sie ausstrahlen in den
allgemeinen Säftestrom des Körpers.

Sie erfordern keinen besonderen Saftgang, sondern wandern, wie
Wir schon sahen, von Zelle zu Zelle, Aufbaustoffe abgebend und
Zerfallstoffe aufnehmend. Sie bedürfen keiner besonderen Zeugungsstätte
und keiner besonderen saftführenden Gefäße. Sie finden ihren Weg in
alle Zellen und Organe, die ihre Bestandteile brauchen, und tragen die
schädlichen Reststoffe des Stoffwechsels in die Bauchhöhle, von wo
diese durch die Flomen in die Nieren oder in den Dickdarm zur
Ausscheidung gelangen.

79







Die Zuckerstoffe, die wir zum Aufbau des Blutes und der Muskeln ‚  kräfte des männlichen Samens diese Dreiteilung bereits vorgebildet
und zur Entstehung der Muskelkraft und Körperwärme brauchen, wer- wird. Die ersten Wuchsformen des menschlichen Körpers entfalten sich
den vom Dünndarm aufgenommen und als Pfortaderblut der Leber   aus einer dreifach gespaltenen Keimblattanlage. Wir erkennen dabei
zugeführt, von der Sie dann, entsprechend gewandelt, in die Lungen die sich steigernde Vergeistigung der Keimanlage im Wachstum allen
weitergeleitet werden. Für die zur Blutbildung aus der Nahrung ge- Lebens- Die einfachen Gräser und Fame, als die Vorläufer allen
Lewonnenen Zuckerstoffe ist die Leber das Wandlungsorgan. benS, haben ein einfaches Keimblatt. Ein spitzer Halm bricht durch

 Gleichzeitig werden vom Dünndarm die verseiften Fettstoffe und die Erdbaut und beginnt sich Zu teilen. Die Kräuter Sträucher und
che Grundlagen der Lezrthine, LiPoide usw. aufgenommen, die, im Bäume, die bunte Blüten und Früchte entwickeln sfehen schon auf
Brustsaftgang in der Form von verseiften Fettstoffen gesammelt, der höherer Stufe und entwickeln sich aus einer doppeltien Keimanlage mit
oberen Hohlvene als weißer milchartiger Saft zugeführt werden und einem doppelten Saftstrom und einem entsprechend gegliederten
WurZur Ausbildung der Gehirn- und Nervenmasse, des Knochenleims und zelkmoten. Alle höheren tierischen Lebewesen aber entspringen aus
aller quellfähigen Stoffe im Körper dienen. Das Organ ihrer Wand- einer dreifach sich teilenden Keimanlage.
lung sind die Lungen. . .   Aus dieser dreifach gespaltenen Keimanlage entwickelt sich zum

Die zur Bildung der Knochen benötigten fernen Kalkverbmdungen ersten die Haut. Diese ist die erste sichtbare Ausbildung aller der
und die Verbindungen der Magnesiasalze oder Bittererde werden aus sinneswahrnehmung dienenden Organgruppen‚ als deren Zentral- und
dem Speisebrei vom Dickdarm aus über die Flomen den Nieren Zuge- Wandlungsorgan wir bereits die Milz erkannt haben. Aus dem zweiten
führt. Aus den beim Eindicken des Speisebreies und der unbrauchbar Keimblatt entwickeln sich die Blut- und Muskelanlagen als deren
gewordenen Bestandteile des Venenblutes im Dickdarm herausge- Zentralorgan wir die Leber und als deren Krone wir die Lungen
preßten Flüssigkeiten werden in den Nieren Natrium-, Kalium-, Kalk- kennen lernten. Aus dem dritten Keimblatt entwickelt sich das
und Magnesiaverbindungen herausdestilliert und in den Saftstrom des Knochengerüst mit allem was dazugehört mit der Milz und den
NieKörpers geleitet, -um zur Bildung der Knochen, der Gehirn- und ren und dem von dort gespeisten Drüsensystem als dem Zentralorgan
Nervenmasse, der roten Blutkörperchen USW- zur Verfügung ZU Die Gehirn- und Nervenmasse jedoch bildet sich aus keinem diesef
stehen. Alle erdischen Grundstoife in den Flüssigkeiten des Mast-” drei Keimblätten sondern entsteht aus dem Zusammenwirken aller
darms und der Bauchhöhle werden in den Nieren auf besonders fein- drei Keimanlagen oder aller drei ineinandergreifenden und wirksamen
sinnige‚ ja, uns wunderbar erscheinende Art, wie in einem feinsinnig Säfteerzeugungsstätten im Körper. Es würde zu weit führen wollte
erdachten Destillierorgan‚ abgeschieden und, Wie gezeigt, der Milz ZU“ ich auf diesen Blättern das Zusammenwirken der Blutsäfte der
hautgeleitet. Hier werden alle basischen Grundstoffe, 50Woh1 die aus der bildenden Milzsäfte und der feinen kalk- und mineralstbffhalti en
Bauchspeicheldrüse als auch die aus den Nieren, gewandelt und für Säfte der Nieren und ihren gemeinsamen Einfluß auf die Säfte fies
den Einbau in den Körper vorbereitet. Für alle diese Stoffe in der Chylussaftganges bei der Bildung der Gehirn- und Nervenmasse
ausNahrung ist die Milz das Wandlungsorgan. Das zeigt SiCh besonders einandersetzen. Es soll später versucht werden diese Vor än e in
klar, wenn wir die Milz verbrennen und veraschen. Die Asche erscheint einem Sonderheft zusammenzufassen und zu erläutern Hierg 55 nur
wie mit silbrig glänzendem Staub durchzogen, der an der Luft aller- erwähnt, daß die Muskelkraft durch die Einwirkung der hos
hordings oxydiert. Diese drei Wandlungsorgane, die Milz, die Leber und haltigen Nervensäfte auf die schwefelhaltigen Blutsäfte in pGanp
edie Lungen liegen bestens geschützt im Brustkorb innerhalb der Rippen- setzt wird*). Der stufenweise Abbau der Zuckerstoffe in der fgeifier
bogen, während die hochempfindlichen Nieren im tiefsten Innern der orgasnisierten Nervenmasse, die beide durch mikroskopisch feinste
VerBauchhöhle aber noch geschützt durch die kurzen Rippen, das Rückgrat ästelungen der Blut- und Nervenfasern in die einzelnen
Muskelfaserund die Rückenmuskefegln il(üren Pfirtz gefundesn äaben. d D 1 z;llen gelangen, läßt nach und nach die Kräfte frei werden die wir

Wenn wir uns au er em a gemeinen a strom iese reitei ung a 5 Wärme- oder Kraft
des Weges der Bestandteile unserer Nahrung und die zu ihrer Wand- ------ entwicklung m unserem Korper und bei unserer

lung benötigten Organe und Organgruppen samt ihren Umwandlungs-
- Vorgang in seinem Körper die Feuererzeugung durch das Reiben des

organen vergegenwärtigen, so entsmnen wir uns, daß mit dem Beginn SChwefelhaltigen Köpf ch ens an der h os ho rh alt  Fl  ch d S  ch
eines neuen Menschlems in der Keimanlage des Eies durch die Strahl- holzkästehens entwickelt P P igen & 6 es trei -






































*) Der chemisch-technisch denkende Mensch hat aus diesem alltäglichen

80 81











Arbeitsleistung zu spüren bekommen. Wollen wir unseren Körper Zu
Höchstleistungen körperlicher oder geistiger Art befähigen, dann
müssen die Blut- und Nervensäfte von einer leicht wandlungsfähigen
Beschaffenheit sein und dürfen nicht mit unlösbaren und nicht
wandlungsfähigen Beimischungen durchsetzt sein. Das ist eigentlich eine
stillschweigende Voraussetzung, aber leider bemerkten wir bei der
landesüblichen Ernährung, wie durch die vom Tier stammenden
Genußmittel gerade die Nervenmasse schon mit den
Stoffwechselrückständen aus dem tierischen Organismus belastet ist und die Blutmasse
wegen der gekochten Brot- und Getreidespeisen und den gekochten
stärkehaltigen Nahrungsmitteln bei einer nicht vollkommen
arbeitenden Leber mit unrichtigen oder nicht vollkommen in Blut- und
MuskelZucker gewandelten Zuckerstoffen verschmiert ist. Deshalb können sich
die feinen Wandlungsvorgänge in den einzelnen mikroskopisch feinen
Muskelzellen und den Haargefäßnetzen der Blutbahnen und Venen
nicht so reibungslos abwickeln, wie es normalerweise sein müßte. Nur
reingezogene, organisch richtig gewachsene Nahrung, wie sie uns die
Pflanzenwelt in ihren verschiedenen schon aufgezählten Formen im
naturbelassenen Zustand darbietet, ermöglicht den leichten und
lebensvollen Ablauf aller Lebensvorgänge unseres Körpers.

Bei den landesüblichen gekochten, gebackenen oder gerösteten und
gebratenen Speisen wird das Blut mit schwer löslichen Zuckerstoffen
aus den Getreidezubereitungen verschmiert und mit den Rückständen
aus den vom Tier stammenden Genußmitteln verunreinigt und der
Säurewirkung dieser Rückstände ausgesetzt. Die Nerven- und
Gehirnmasse aber leidet unter denselben Verunreinigungen und den
lähmenden Giftwirkungen bei der Zersetzung und Auflösung derselben.
Überlegen wir uns das richtig, dann werden wir verstehen, warum die
bei der Gehirnarbeit und der Gedankenentwicklung sich abspielenden
feinstofflichen Vorgänge der Stoffwandlung gehemmt und gestört
werden. Je älter ein Mensch bei landesüblicher Ernährung wird, desto
schwerer fällt ihm deshalb geistige Arbeit. Er wird mit zunehmendem
Alter in der Regel unlustiger dazu, ja, er wird mit der Zeit oft
unfähig, neue Gedanken in sich aufzunehmen und zu verarbeiten. Er
beginnt es zu hassen, geistigen Strömungen zu folgen und wünscht,
daß alles in den gewohnten, ihm geläufigen Gedankengängen bleibt.
Die geistige Arbeit macht ihm wegen der Stoffwechselrückstände aus
der unrichtigen Nahrung Schwierigkeiten und deshalb geht er ihr aus
 dem Wege. Der landesüblich sich Ernährende wird damit durch seine
Nahrung zum Spießbürger werden.

Das körperliche Wohlbefinden wird gleichzeitig gehemmt durch
immer zunehmende Stoffwechselrückstände bei der Bildung der Blut-

82







und Muskelmasse. Die angedeuteten, nicht richtig wandelbaren
Bestandteile der gekochten Brei- oder gebackenen Getreidenahrung
verhindern ein freies und leichtes Spiel des Stoffwechsels. Wir sahen, wie
im Laufe der Jahre die Blutbahnen, besonders die Venenbahnen,
verschlacken, wie sich an den Beinen Knoten, sogenannte Krampfadern
bilden als Beweis dafür, daß etwas in der Wandlungsfähigkeit des
Blutes nicht stimmt und die Rückstände den Körper belasten. Wenn
nun der Mensch bei seiner täglichen Arbeit mit gewaltiger
Anstrengung diese Hemmungen in der Entstehung und Entwicklung seiner
Muskelkraft überwinden muß, so bedeutet das doch eine Extrabelastung
seines Körpers, die er wiederum zu überwinden sucht durch
entsprechend größere Nahrungsaufnahme. Diese wieder hinterläßt mehr
Stoffwechselrückstände und es entwickelt sich ein circulus vitiosus, ein
Teufelskreis, eine Schraube ohne Ende, die ihn mit zunehmendem Alter
immer hinfälliger und schwerfälliger werden läßt.

Machen sich aber die Stoffwechselrückstände durch Rückvergiftung
im Körper bemerkbar, weil sie sich in den Organen und Organgruppen
oder in den besonderen Geweben irgendwo im Körper festgesetzt
haben, um dort zerstörende Wirkungen auszuüben, dann entstehen die
verschiedensten Krankheitserscheinungen, mit denen die heute lebende
Menschheit in so vieltausendfacher Art zu kämpfen hat. Dabei machen
wir dann noch die Entdeckung, daß es der Lebenskraft im Körper
unmöglich ist, die verkochten Mineralstoffe der pflanzlichen Rohnahrung
(in den vom Tier stammenden Nahrungsmitteln sind so gut wie gar
keine Mineralstoffe vorhanden, mit Ausnahme vielleicht in den Molken
und der Buttermilch) auszunutzen. Das fällt besonders bei der
Nierenarbeit ins Gewicht, denn, wie schon gesagt, nur organisch richtig
gewachsene und durch Feuershitze nicht zerstörte Kalk- und
Mineralstoffe können von den Nieren in die Säfte gewandelt werden, aus
denen die Knochenmasse, die Zellkerne der Muskeln, der
Blutkörperchen, der Gehirn- und Nervenmasse usw. aufgebaut werden sollen.
Wenn nun bei landesüblicher Ernährung darauf bestanden wird, alle
Nahrungsmittel zu verkochen, so wird sich dementsprechend der
Kalkmangel und der Mangel an Magnesia- oder Bittererdstoffen am
fühlbarsten bemerkbar machen. Es entstehen Schäden verschiedenster Art
in der Knochenbildung. Diese sind durch die Fleisch- und
Muskelmasse verdeckt, so daß wir sie nur schwer wahrnehmen können. Nur
in den Zähnen liegen die Knochen frei, denn wenn die Zähne auch
nicht allein aus Knochenmasse bestehen, sondern wiederum dem
dreifach verschlungenem Bau aller Organe entsprechend aus dem aus den
Knochen herauswachsenden Zahnbein, der aus der Blut- und
Nervenmasse gebildeten Zahnpulpa und dem aus hautbildenden Stoffen be-

83
















stehenden Zahnschmelz, so macht sich doch die Unrichtigkeit des
Knochenbaues in frühzeitigem Zatherfall der einen oder anderen
Art, vor allem durch die Karies, bemerkbar. Der überhandnehmende
Zahnverfall der europäischen Menschen, oft schon im Kindesalter, ist
der sicherste Beweis für die Unrichtigkeit der Gedanken, die der
landesüblichen Ernährung der Menschen zugrunde liegen.

Kein frei lebendes Tier, das sich seine Nahrung natur- und
instinktmäßig selbst wählen kann und muß, wird jemals mit einem solchen
Zahnverfall gefunden werden, wie wir ihn durchgehend bei allen
Schichten der landesüblich sich ernährenden, Fabrikzucker verzehrenden
Menschheit antreffen. Alle frei lebenden Tiere entwickeln ein
prächtiges, bis zum Tode festes und brauchbares Gebiß. Es kann nicht
anders sein. Würden einem frei lebenden Tiere die Zähne ausfallen,
wie in aller Welt sollte es dann die Nahrung suchen oder sie so
zerkleinem und vorbereiten können, daß der Magen die aufgenommene
Nahrung verdaut und dem Körper nutzbar macht? Der zahnlose
Mensch aber kocht sich seine Nahrung breiweich und kümmert weiter
von Siechtum zu Siechtum.
