Der dreifach verschlungene Lebenskeim
Wir sahen aus dem Vorhergehenden, daß die Bestandteile des Nah­
rungsbreies, die wir mit unserer Nahrung nach genügendem Kauen
im natürlichen Zustande in uns aufnehmen, nicht ganz allgemein ins
Blut übergehen, sondern daß sie je nach ihrer Art auf drei verschie­
denen Wegen den Säften und dem Blutstrom des Körpers übermittelt
werden und daß diese drei Organgruppen mit je einem Drüsen­
system wirksam sind.
Die für die Bildung der Haut erforderlichen Stoffe gehen auf dem
Wege über die Bauchspeicheldrüse oder nach Durchgang durch den
Darm über die Nieren in die Milz und den Säftestrom. Die Milz ist
für diese Stoffe der Umformer, von dem aus sie ausstrahlen in den
allgemeinen Säftestrom des Körpers.
Sie erfordern keinen besonderen Saftgang, sondern wandern, wie
wir schon sahen, von Zelle zu Zelle, Aufbaustoffe abgebend und
74Zerfallstoffe aufnehmend. Sie bedürfen keiner besonderen Zeugungs­
stätte und keiner besonderen saftführenden Gefäße. Sie finden ihren
Weg in alle Zellen und Organe, die ihre Bestandteile brauchen, und
tragen die schädlichen Reststoffe des Stoffwechsels in die B auch­
höhle, von wo diese durch das Nierenfett in die Nieren oder in den
Dickdarm zur Ausscheidung gelangen.
Die Zuckerstoffe, die wir zum Aufbau des Blutes und der Muskeln
und zur Entstehung der Muskelkraft und Körperwärme brauchen,
werden vom Dünndarm aufgenommen und als Pfortaderblut der
Leber zugeführt, von der sie dann, entsprechend gewandelt, in die
Lungen weitergeleitet werden. Für die zur Blutbildung aus der
Nahrung gewonnenen Zuckerstoffe ist die Leber das Wandlungs­
organ.
Gleichzeitig werden vom Dünndarm die verseiften Fettstoffe und
die Grundlagen der Lezithine, Lipoide usw. aufgenommen, die, im
Brustsaftgang in der Form von verseiften Fettstoffen gesammelt, der
oberen Hohlvene als weißer milchartiger Saft zugeführt werden und
zur Ausbildung · der Gehirn- und Nervenmasse, des Knochenleims
und aller quellfähigen Stoffe im Körper dienen. Die vom Dünndarm
aus durch den Chylussaftgang in den Körper übernommenen Stoffe
dienen dem Körper zum Aufbau der Gehirn- und Nervenmasse. Das
Organ ihrer Wandlung sind die Lungen.
Die zur Bildung der Knochen benötigten feinen Kalkverbindungen
und die Verbindungen der Magnesiasalze oder Bittererde werden
aus dem Speisebrei vom Dickdarm aus über das Nierenfett den
Nieren zugeführt. Aus den beim Eindicken des Speisebreies und der
unbrauchbar gewordenen Bestandteile des Venenblutes im Dick­
darm herausgepreßten Flüssigkeiten werden in den Nieren Natri­
um-, Kalium-, Kalk- und Magnesiaverbindungen herausdestilliert
und in besondere Saftbahnen geleitet, um dem Körper zur Bildung
der Knochen, der Gehirn- und Nervenmasse, der roten Blutkörper­
chen usw. zur Verfügung zu stehen. Alle Metallverbindungen in den
Flüssigkeiten des Mastdarms und der Bauchhöhle werden in den Nie­
ren auf besonders feinsinnige, j a, uns wunderbar erscheinende Art
wie in einem feinsinnig erdachten Destillierorgan abgeschieden und,
wie gezeigt, der Milz zugeleitet. Hier werden alle Metallverbindungen,
sowohl die aus der Bauchspeicheldrüse als auch die aus den Nieren,
gewandelt und für den Einbau in den Körper vorbereitet. Für alle
Metallverbindungen in der Nahrung ist die Milz das Wandlungs­
organ. Das zeigt sich besonders klar, wenn wir die Milz verbrennen
und veraschen. Die Asche erscheint wie mit silbrig glänzendem Staub
durchzogen, der an der Luft allerdings oxydiert. Diese drei Wand­
lungsorgane, die Milz, die Leber und die Lungen liegen bestens ge­
schützt im Brustkorb innerhalb der Rippenbogen, während die hoch­
empfindlichen Nieren im tiefsten Innern der Bauchhöhle aber noch
75geschützt durch die kurzen Rippen, das Rückgrat und die Rücken­
muskeln ihren Platz gefunden haben.
Wenn wir uns außer dem allgemeinen Saftstrom diese Dreiteilung
des Weges der Bestandteile
unserer Nahrung
und
die
zu
ihrer
Wandlung benötigten Organe und Organgruppen samt ihren Um­
wandlungsorganen vergegenwärtigen, so entsinnen wir uns, daß mit
dem Beginn eines neuen Menschleins in der Keimanlage des Eies
durch die Strahlkräfte des männlichen Samens diese Dreiteilung be­
reits vorgebildet wird. Die ersten Wuchsformen des menschlichen
Körpers entfalten sich aus einer dreifach gespaltenen Keimblattan­
lage. Wir erkennen dabei die sich steigernde Vergeistigung der
'
Keimanlage im Wachstum allen Lebens. Die einfachen Gräser und
Farne, als die Vorläufer allen Lebens, haben ein einfaches Keimblatt.
Ein spitzer Halm bricht durch die Erdhaut und beginnt sich zu teilen.
Die Kräuter, Sträucher und Bäume, die bunte Blüten und Früchte
entwickeln, stehen schon auf höherer Stufe und entwickeln sich aus
einer doppelten Keimanlage mit einem doppelten Saftstrom und
einem entsprechend gegliederten Wurzelknoten. Alle höheren tie­
rischen Lebewesen aber entspringen aus einer dreifach sich teilenden
Keimanlage.
Aus dieser dreifach gespaltenen Keimanlage entwickelt sich zum
ersten die Haut. Diese ist die erste sichtbare Ausbildung aller der
Sinneswahrnehmung dienenden Organgruppen, als deren Zentral­
und Wandlungsorgan wir bereits die Milz erkannt haben. Aus dem
zweiten Keimblatt entwickeln sich die Blut- und Muskelanlagen, als
deren Zentralorgan wir die Leber und als deren Krone wir die
Lunge kennen lernten. Aus dem dritten Keimblatt entwickelt sich
das Knochengerüst mit allem was dazugehört mit der Milz und den
Nieren und dem von dort gespeisten Drüsensystem als dem Zentral­
organ. Die Gehirn- und Nervenmasse j edoch bildet sich aus keinem
dieser drei Keimblätter, sondern entsteht aus dem Zusammenwirken
aller drei Keimanlagen oder aller drei ineinandergreifenden und
wirksamen Säfteerzeugungsstätten im Körper. Es würde zu weit
führen, wollte ich auf diesen Blättern das Zusammenwirken der Blut­
säfte, der hautblldenden Milzsäfte und der feinen kalk- und mineral­
stoffhaltigen Säfte der Nieren und ihren gemeinsamen Einfluß auf die
Säfte des Chylussaftganges bei der Bildung der Gehirn- und Nerven­
masse auseinanderzusetzen. Es soll später versucht werden, diese Vor­
gänge in einem Sonderheft zusammen zu fassen und zu erläutern. Hier
sei nur erwähnt, daß die Muskelkraft durch die Einwirkung der phos­
phorhaltigen Nervensäfte auf die schwefelhaltigen Blutsäfte in Gang
gesetzt wird *). Der stufenweise Abbau der Zuckerstoffe in der feiner
*) Der chemisch-technisch denkende Menscli hat aus diesem allfäglichen
Vorgang in seinem Körper die Feuererzeugung durch das Reihen des
schwefelhalti'g en Köpfchens an der phosphorhaltigen Fläche des Streich­
holzkästchens entwickelt.
76organisierten Nervenmasse, die beide durch mikroskopisch feinste
Verästelungen der Blut- und Nervenfasern in die einzelnen Muskel­
faserzellen gelangen, läßt nach und nach die Kräfte frei werden, die
wir als Wärme- oder Kraftentwicklung in unserem Körper und bei
unserer Arbeitsleistung zu spüren bekommen. Wollen wir unseren
Körper zu Höchstleistungen körperlicher oder geistiger Art be­
fähigen, dann müssen die Blut- und Nervensäfte von einer leicht
wandlungsfähigen Beschaffenheit sein und dürfen nicht mit unlös­
baren und nicht wandlungsfähigen Beimischungen durchsetzt sein.
Das ist eigentlich eine stillschweigende Voraussetzung, aber leider
bemerkten wir bei der landesüblichen Ernährung, wie durch die vom
Tier stammenden Genußmittel gerade die Nervenmasse schon mit
den Stoffwechselrückständen aus dem tierischen Organismus be­
lastet ist und die Blutmasse wegen der gekochten Brot- und Ge­
treidespeisen und den gekochten stärkehaltigen Nahrungsmitteln bei
einer nicht vollkommen arbeitenden Leber mit unrichtigen oder
nicht vollkommen in Blut- und Muskelzucker gewandelten Zucker­
stoffen verschmiert ist. Deshalb können sich die feinen Wandlungs­
vorgänge in den einzelnen mikroskopisch feinen Muskelzellen und
den Haargefäßnetzen der Blutbahnen und Venen nicht so reibungs­
los abwickeln, wie es normalerweise sein müßte. Nur reingezogene,
organisch richtig gewachsene Nahrung, wie sie uns die Pflanzenwelt
in ihren verschiedenen schon aufgezählten Formen im naturbelasse­
nen Zustand darbietet, ermöglicht den leichten und lebensvollen Ab­
lauf aller Lebensvorgänge unseres Körpers.
Bei den landesüblichen gekochten, gebackenen oder gerösteten und
gebratenen Speisen wird das Blut mit schwer löslichen Zuckerstoffen
aus den Getreidezubereitungen verschmiert und mit den Rückständen
aus den vom Tier stammenden Genußmitteln verunreinigt und der
Säurewirkung dieser Rückstände ausgesetzt. Die Nerven- und Ge­
hirnmasse aber leidet unter denselben Verunreinigungen und den
lähmenden Giftwirkungen bei der Zersetzung und Auflösung der­
selben. Überlegen wir uns das richtig, dann werden wir verstehen,
warum die bei der Gehirnarbeit und der Gedankenentwicklung sich
abspielenden feinstofflichen Vorgänge der Stoffwandlung gehemmt
und gestört werden. Je älter ein Mensch bei landesüblicher Ernährung
wird, desto schwerer fällt ihm deshalb geistige Arbeit. Er wird mit
zunehmendem Alter in der Regel unlustiger dazu, ja, er wird mit der
Zeit oft unfähig, neue Gedanken in sich aufzunehmen und zu ver­
arbeiten. Er beginnt es zu hassen, geistigen Strömungen zu folgen
und wünscht, daß alles in den gewohnten, ihm geläufigen Gedanken­
gängen bleibt. Die geistige Arbeit macht ihm wegen der Stoffwech­
selrückstände aus der unrichtigen Nahrung Schwierigkeiten und des­
halb geht er ihr aus dem Wege. Der landesüblich sich Ernährende
wird damit durch seine Nahrung zum Spießbürger werden.
Das körperliche Wohlbefinden wird gleichzeitig gehemmt durch
77immer
zunehmende
Stoffwechselrückstände
bei
der
Bildung
der
Blut- und Muskelmasse. Die angedeuteten, nicht richtig wandelbaren
Bestandteile der gekochten Brei- oder gebackenen Getreidenahrung
verhindern ein freies und leichtes Spiel des Stoffwechsels. Wir sahen,
wie im Laufe der Jahre die Blutbahnen, besonders die Venenbahnen,
verschlacken, wie sich an den B einen Knoten, sogenannte Krampf­
adern bilden als Beweis dafür, daß etwas in der Wandlungsfähigkeit
des Blutes nicht stimmt und die Rückstände den Körper belasten.
Wenn nun der Mensch bei seiner täglichen Arbeit mit gewaltiger
Anstrengung diese Hemmungen in der Entstehung und Entwicklung
seiner Muskelkraft überwinden
muß,
so bedeutet das doch eine
Extrabelastung seines Körpers, die er wiederum zu überwinden sucht
durch entsprechend größere Nahrungsaufnahme. Diese wieder hin­
terläßt mehr Stoffwechselrückstände und es entwickelt sich ein circu­
lus vitiosus, ein Teufelskreis, eine Schraube ohne Ende, die ihn mit
zunehmendem Alter immer hinfälliger und schwerfälliger werden
läßt.
Machen sich aber die Stoffwechselrückstände durch Rückvergiftung
im Körper bemerkbar, weil sie sich in den Organen und Organgrup­
pen oder in den besonderen Geweben irgendwo im Körper festge­
setzt haben, um dort zerstörende Wirkungen auszuüben, dann ent­
stehen die verschiedensten Krankheitserscheinungen, mit denen die
heute lebende Menschheit in so vieltausendfacher Art zu kämpfen
hat. Dabei machen wir dann noch die Entdeckung, daß es der Lebens­
kraft im Körper unmöglich ist, die verkochten Mineralstoffe der
Pflanzennahrung (in den vom Tier stammenden Nahrungsmitteln
sind so gut wie gar keine Mineralstoffe vorhanden mit Ausnahme
vielleicht in den Molken und der Buttermilch) auszunutzen. Das fällt
besonders bei der Nierenarbeit ins Gewicht, denn, wie schon gesagt,
nur organisch richtig gewachsene und durch Feuershitze nicht zer­
störte Kalk- und Mineralstoffe können von den Nieren in die
Säfte gewandelt werden, aus denen die Knochenmasse, die Zell­
kerne der Muskeln, der Blutkörperchen, der Gehirn- und Nerven­
masse usw. aufgebaut werden sollen. Wenn nun bei landesüblicher
Ernährung darauf bestanden wird, alle Nahrungsmittel zu ver­
kochen, so wird sich dementsprechend der Kalkmangel und der
Mangel an Magnesia- oder Bittererdstoffen am fühlbarsten bemerk­
bar machen. Es entstehen Schäden verschiedenster Art in der Kno­
chenbildung. Diese sind durch die Fleisch- und Muskelmasse ver­
deckt, so daß wir sie nur schwer wahrnehmen können. Nu r in den
Zähnen liegen die Knochen frei, denn wenn die Zähne auch nicht
allein aus Knochenmasse bestehen, sondern wiederum dem dreifach
verschlungenem Bau aller Organe entsprechend aus dem aus den
Knochen herauswachsenden Zahnbein, der aus der Blut- und Nerven­
masse gebildeten Zahnpulpa und dem aus hautbildenden Stoffen be­
stehenden Zahnschmelz, so macht sich doch die Unrichtigkeit des
78Knochenbaues in frühzeitigem Zahnverfall der einen oder anderen
Art, vor allem durch die Karies, bemerkbar. Der überhandnehmende
Zahnverfall der europäischen Menschen, oft schon im Kindesalter,
ist der sicherste Beweis für die Unrichtigkeit der Gedanken, die der
landesüblichen Ernährung der Menschen zu Grunde liegen.
Kein frei lebendes Tier, das sich seine Nahrung natur- und in­
stinktmäßig selbst wählen kann und muß, wird j emals mit einem
solchen Zahnverfall gefunden werden, wie wir ihn durchgehend bei
allen Schichten der landesüblich sich ernährenden, Fabrikzucker ver­
zehrenden Menschheit antreffen. Alle frei lebenden Tiere entwickeln
ein prächtiges, bis zum Tode festes und brauchbares Gebiß. Es kann
nicht anders sein. Würden einem frei lebenden Tiere die Zähne aus­
fallen, wie in aller Welt sollte es sich dann die Nahrung suchen oder
sie so zerkleinern und vorbereiten können, daß der Magen die auf­
genommene Nahrung verdaut und dem Körper nutzbar macht? Der
zahnlose Mensch aber kocht sich seine Nahrung breiweich und
kümmert weiter von Siechtum zu Siechtum.