Einleitung
Solange sich der Mensch von der ihm von der Natur bestimmten
Nahrung, bestehend aus grünen Blattgemüsen, Wildkräutern aller Art,
Wurzelgemüsen und Gewürzkräutern zur Schmackhaftmachung, er­
gänzt durch Obst und Beerenfrüchte aller Art, Nüssen, Ölfrüchten
und Ölsaaten, ernährt, gehen die Stoffwechselvorgänge ihren geregel­
ten Gang. Der Mensch merkt dann nicht, daß er überhaupt Organe
hat. Sein Körper und seine Gliedmaßen sind wie in der Jugend und
in den Kinderjahren frei beweglich und gehorchen seinem Willen,
ohne daß nervöse Hast und Nervenspannungen der einen oder ande­
ren Art eintreten. Seine geistige Regsamkeit hält Schritt mit seinem
körperlichen Wohlbefinden und die Gedankenentwicklung ist klar und
einfach, sie folgt den natürlichen zusammenhängen. Alles Gekünstelte
liegt ihm fern, denn so einfach wie seine Ernährung spielt sich auch
sein ganzes Leben, seine Vorstellungswelt und sein Gefühlsleben ab.
Sein Geist wird offen und frei sein für alle die Eingebungen, die ihm
die Naturbetrachtung und die Notwendigkeiten seines täglichen Le­
bens vermitteln.
Anders aber wird es, wenn der Mensch in der einen oder anderen
Weise versucht, von der ihm von der Natur bestimmten Nahrung ab­
zuweichen oder diese irgendeinem künstlichen Verfahren zu unter­
ziehen. Die Abweichung von den . natürlichen Gesetzen der Lebens­
erhaltung erzeugt in ihm das, was wir gemeinhin Krankheit nennen.
Fühlt sich der Mensch krank, so zeigt sich eine Schwere in seinen
Gliedern, sein Geist will nicht mehr so arbeiten, wie es für seinen
Beruf und seine Arbeit nötig wäre. In seinen Organen, in seinen Ge­
danken, am meisten aber in seinen Verdauungsorganen zeigen sich
Störungen, die mit mehr oder weniger schweren Druckgefühlen oder
im fortgeschrittenen Zustand mit Schmerzen einhergehen.
Wir alle kennen diesen Zustand des Krankseins. Es gibt wohl heute
in der ganzen europäischen Menschheit nicht einen einzigen Menschen,
der von sich behaupten könnte, daß er vollkommen gesund sei. Zu
irgendeiner Zeit in seinem Leben sind Krankheitszustände in seinem
Körper aufgetreten und mit den Jahren stehen alle unter dem schein­
bar unabwendbaren Verhängnis, krank zu werden. Ja, die Mehrzahl
der Menschen stirbt an ungewollten Krankheiten mit Kummer und
Schmerzen. Der natürliche Tod jedoch sollte nach dem Erleben einer
vollendeten Lebenserfahrung ein Freude auslösendes Erwachen der
11
Sommer, Ernährung
161Seele sein, die den inzwischen vergeistigten Körper verläßt, um zur
vollen Erkenntnis einzugehen.
Wenn wir die heute lebende Menschheit betrachten, so sehen wir,
wie schon erwähnt, daß die landesübliche Ernährung sowohl der
Europäer als auch der Asiaten, Afrikaner oder Amerikaner keines­
wegs den natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung entspricht. Sie
besteht nicht aus dem, was die Natur uns in gewachsenem Zustand
als Nahrung bietet, sondern wir sehen mit Grauen, daß der begehr­
teste Teil der Nahrung Fleischstücke sind, die aus den Körpern von
geschlachteten Tieren geschnitten wurden. Diese werden dann mehr
oder weniger sorgfältig mit Hilfe des Feuers zubereitet. Man ißt dazu
mit Fleisch zubereitete Suppen, gekochte Gemüse, Getreidebreie und
Brot. Zu den Vormittags- und Abendmahlzeiten werden Brot mit Be­
lag aus Eiern, Wurst oder Käse mit Tee, Kaffee oder Kunstgetränken
gereicht. Allei ist durch Feuershitze verändert worden, teilweise scharf
gewürzt, besonders das Fleisch, um so den faden Geschmack und den
Verwesungsgeruch zu überdecken.
Entsprechend den drei Hauptgruppen dieser Nahrung, dem Brot,
dem Fleisch und den gekochten Gemüsen, sehen wir, wie sich im
menschlichen Körper jeweils anders geartete Krankheiten entwickeln.
Das Geheimnis dieser Krankheitserscheinungen zu lüften, soll die
Aufgabe der folgenden Abschnitte sein.