Die schädliche Wirkung der Fleisch-,
Wurst- und Fischwaren

Die folgenden Abhandlungen wurden ergänzt durch Gedanken aus
Kurt Lenzner „Gift in der Nahrung“. In den vorhergegangenen
Abschnitten war die Rede von der Krankheitsentstehung aus den
eiweißhaltigen, vom Tier stammenden Genußmitteln. Wir können aber
diesen Abschnitt nicht zu Ende führen, ohne auch auf Auswirkungen
aufmerksam zu machen, die durch die Frischhaltungs- und
Fabrikationsmethoden für Wurst- und Dauerfleischwaren entstehen, die der Mensch
in sich aufnimmt, wenn er diese Erzeugnisse verzehrt. Wir wissen, daß
mit der Tötung des Tieres der Verwesungsvorgang einsetzt, ob das
Tier eines natürlichen Todes gestorben ist oder geschlachtet wurde,
bleibt sich gleich. Bei der Verwesung zerfällt das Fleisch in die
stickstoffhaltigen Fleischbasen: Xanthin, Kreatin und Sarkin. Bei der
Auflösung dieser Fleischbasen bilden sich Zersetzungsgifte schlimmster Art.
Die bekanntesten sind die Leichengifte, aus denen sich Fleisch-,
Wurst- und Fischvergiftungen aller Art entwickeln können. Um diese bei der
Verwesung entstehenden Leichengifte zu verhindern, beginnt der
Kampf gegen die Fäulnis im Haushalt sowohl als auch in der
Fleischerei. Der Eisschrank ist noch das mildeste Mittel gegen die Zersetzung,
schlimmer wirken Pökeln, Räuchern und die frischhaltenden
Wurstwürzen. Daß beim Genuß von rohem Fleisch als Schabe- oder
Hackfleisch z. B. die Bandwurmgefahr und die Übertragung von Trichinen
nicht zu vermeiden ist, sei nur am Rande bemerkt. Auch die
ordnungsmäßige Fleischbeschau bietet keine absolut sichere Gewähr gegen die
Bandwurmentwicklung aus den Fleischfinnen. Bei den Fischen besteht
keine Finnen- oder Trichinenschau. Es besteht deshalb beim
Fischverzehren die große Gefahr für die Entwicklung des sogenannten
Fischbandwurmes im Darm des Menschen. Aus der täglichen Erfahrung
wissen wir, daß sich dem verwesenden Fleisch mit Vorliebe allerhand
Ungeziefer nähert, das sich vom Kadaver nähren möchte. Die
Fleischereien und Schlachthäuser führen deshalb einen ständigen Kampf gegen
das Ungeziefer, ebenfalls die Kühlhäuser. In den letzten Jahren wurde
die Bekämpfung des Ungeziefers durch Vergasung der
Aufbewahrungsräume mit Blausäure durchgeführt. Die Giftigkeit der Blausäure, auch
in feinsten Spuren, braucht nicht näher erörtert zu werden, sie ist
bekannt. Wahrscheinlich ist, daß Spuren von Blausäure im Fleisch
verbleiben, wenn die Durchgasung der Räume mit Inhalt vorgenommen
wurde. Außerdem ist es kaum möglich, die Gase aus den Räumen
wieder restlos zu entfernen. Die Häufung der Giftspuren im Laufe der
Jahre wird sich in der einen oder anderen Weise auswirken; aus der
Homöopathie sind die Wirkungen sogenannter hochpotenzierter
Giftlösungen bekannt.

Bis dahin handelt es sich um Frischfleisch, im folgenden wird die
Wirkung der Konservierung von Dauerfleischwaren kurz gezeigt. Mit der
einsetzenden Verwesung verliert das Fleisch die vom Blutfarbstoff
stammende Röte und wird graugelb und unansehnlich. Um diese
Farbveränderung zu verhindern und unerwünschten Verfärbungen auch bei
Fleischwaren vorzubeugen, verwendet man ganz allgemein, sowohl
bei Hausschlachtungen als auch in den Fleischereien und
Wurstfabriken: Salpeter.

Salpeter ist chemisch ausgedrückt „Kaliumnitrit“, das sich durch
Vereinigung mit den Blutsalzen in Nitrit verwandelt. Das Kaliumnitrit
erzeugt dann die frischrote Fleischfarbe. Da nun bei jedem
Pökelverfahren und bei jeder Haltbarmachung von Fleischerzeugnissen das
Verhältnis des Salpeters, das noch in den Blutsalzen unschädlich gelöst
werden kann, niemals genau bestimmt werden wird, so wird unter
allen Umständen ein Rest an Salpeter, sei er noch so gering, im fertigen
Erzeugnis vorhanden sein. Infolgedessen wird nach dem Genuß dieser
Erzeugnisse durch das Salpeter die erwähnte Blutzersetzung im
lebenden Körper des Menschen eintreten. Die Folgen sind schwere
Störungen in der Blutbildung, deren Ursache kaum ergründet werden kann,
wenn der Zusammenhang mit der Verwendung der Pökelsalze nicht
bekannt ist. Es gibt kein Einpökeln ohne Salpeter. Alle Räucher- und
Wurstwaren werden mit Salpeter behandelt. In jeder Wurstwürze ist
immer Salpeter enthalten. Da dürfte man sich doch eigentlich über die
Entstehung krankhafter Blutzersetzung nicht wundern. Das Pökeln an
sich ist der Vorgang, der bei Herstellung von Dauerfleischwaren durch
Einlegen der Fleischstücke in Salzlake besteht. Da nun dieser Salzlake
stets Salpeter zugefügt wird, und Salpeter einen bitteren Geschmack
hinterlassen würde, setzt man der Pökelbrühe braunen Zucker hinzu,
um sowohl den Verwesungsgeschmack als auch den Geschmack des
Salpeters zu verdecken. Salz und Zucker sind wasserentziehend, d. h. sie
ziehen das Wasser aus dem Gewebe des Fleisches, um sich daran zu
sättigen. Die Fleischmasse schrumpft deshalb durch den Pökelvorgang
ein. Mit dem Fleischwasser werden aber auch alle wasserlöslichen
Nährstoffe aus der Pökelmasse mit herausgezogen, d. h. alle kolloidalen,
lösbaren Proteine, alle Mineralstoffe und Enzyme, alle noch
vorhandenen löslichen Blutsalze, es bleibt nur ein ausgelaugtes, wertloses
Produkt, das durch die reichliche Salzzugabe, mit Zucker gemischt, noch
eben schmackhaft ist. Über den Nährwert und die krankmachende
Einwirkung des Fabrikzuckers im menschlichen Körper wird in einem
weiteren Absatz ausführlich berichtet werden, so daß wir uns hier mit
einem Hinweis auf diesen Absatz begnügen können.

Hier kommt es nun auf die physiologische Einwirkung des
„Koch“-Salzes an. Dieses Kochsalz ist chemisch ausgedrückt reines
Chlornatrium, durch seine schon erwähnte auslaugende wasserentziehende
Eigenschaft wirkt es als lebenvernichtendes Salz. Im folgenden wird
die allgemeine Anwendung des Kochsalzes bei der Konservierung und
Zubereitung der Genußmittel und Speisen gezeigt. Durch die
auslaugende und geschmacklos machende Wirkung des Kochens und der
Feuershitze werden alle Speisen geschmacklos. Durch Beimischung von
etwas Salz ergibt sich trotzdem eine gewisse Würze, die den
natürlichen Geschmack ersetzen soll. An diesen Geschmacksersatz durch
Kochsalz hat sich die Kulturmenschheit im Laufe der letzten
Jahrtausende gewöhnt. Die organischen Schädigungen des Salzgenusses sind in
den letzten Jahrzehnten mehr und mehr erkannt, und diese Erkenntnis
findet ihren Niederschlag in der Verordnung der kochsalzfreien Diät.
Es soll in diesem Zusammenhang nicht des Näheren auf die schädliche
Wirkung des Salzgenusses aufmerksam gemacht werden. Das wird
später nachgeholt und kann auch in anderen Werken nachgelesen
werden. Es seien nur die wichtigsten Schäden erwähnt. Die Bleichsucht ist
oft nichts weiter als eine Auslaugung der roten Blutkörperchen durch
übergroße Verwendung von Kochsalz im Kindesalter und in jungen
Jahren. Das Blut muß in seiner Zusammensetzung eine Reihe
bestimmter Salze enthalten. Wird dieses Verhältnis durch die Zufuhr von
Kochsalz gestört, so entstehen Nervenschwäche, Blutandrang zum Kopf,
Benommenheit im Kopf, Schwindel, Ziehen und Schmerzen in den
Sinnesorganen, Schwäche der Arme und Beine und Herzklopfen. Es ist
in früheren Zeiten behauptet worden, daß Kochsalz für den
Lebensbetrieb unerläßlich ist, z. B. zur Erzeugung von Salzsäure im Magen.
Ich möchte hier aus eigener Erfahrung bemerken, obgleich ich jetzt seit
über 55 Jahren kein Körnchen Salz zu mir genommen habe, mit
Ausnahme von geringen Abweichungen auf Reisen und dergleichen, war
der Körperschweiß bis vor einigen Jahren leicht salzig und die
Magenflüssigkeit normal salzsäurehaltig, d. h. mit anderen Worten: Bei
natürlicher Ernährung, bestehend aus Gemüse, Früchten, Nüssen und
dergleichen, erhält der Körper alle notwendigen Mineralstoffe zur Bildung
normaler Blut- und Körpersäfte in voller Lebenskraft. Daraus bildet
die Lebenstätigkeit selbst alle für den Körperbetrieb notwendigen
Säfte in natürlicher Weise. Bei natürlicher Ernährungsweise wirkt
deshalb der Zusatz von Kochsalz zur Nahrung sehr störend, weil diese
nicht gekocht wird und deshalb ihre natürliche Würzigkeit und die
natürlichen Nährstoffe behalten hat. Sind aber nach der Umstellung
auf natürliche Nahrung die letzten Reste von angestauten Salzlagern
ausgeschieden, dann verschwindet auch der Salzgeschmack des
Körperschweißes, wie es jetzt bei mir selbst der Fall ist.

xxx
Außer diesen Hauptbestandteilen Salpeter, Zucker und Kochsalz ist
in den Pökelpräparaten und Fleischkonservierungsmitteln noch eine
Spur weiterer Stoffe enthalten, die der chemischen Giftküche, nämlich
den Kohlenteer-Produkten entstammen. Es sind das
Konservierungsmittel, die gleichzeitig die Farbe haltbar machen sollen und deshalb oft
eine doppelt giftige Wirkung in sich bergen.

Außer der Pökelung werden viele Fleischwaren haltbar gemacht
durch das Räuchern. Scheinbar ist das Räuchern ein natürliches
Verfahren. Aber wenn wir uns nun vorstellen, daß fast alle Räucherwaren
vorher mehr oder weniger stark gepökelt oder gesalzt werden, so
werden wir recht schnell den Wirkungen der meist schädlichen Rohstoffe
auf die Spur kommen.

Bei der unvollkommenen Verbrennung von Holz- oder
Brennmaterial, das zur Raucherzeugung bei der Räucherung Verwendung findet,
entstehen Gase, die den bekannten Erzeugnissen der Teerabkörnme
linge verwandt sind. Es sind zunächst phenolartige Substanzen wie
Karbolsäure, Kresol, Kreosot und brenzliche Stoffe wie Formaldehyd,
Essigsäure, Ameisensäure und andere. Diese teilweise sehr giftigen
Stoffe durchdringen die Fleischstücke, verbinden sich mit diesen und
erzeugen die Haltbarkeit durch ihre Eigenschaft als starke Lebensgiffe,
die sogar Gärungs- und Fäulniserreger töten und die Ware dadurch
keimfrei halten. Glaube nur ja keiner, daß die in das Fleisch mit den
Rauchgasen eingezogenen Stoffe sich irgendwie wieder verflüchtigen
oder entfernt werden könnten. Man verzehrt mit solchen Genüssen
auch deren Giftwirkung.

Nun wurden in der neueren Zeit Schnellräucherverfahren entwickelt,
bei denen in 36 bis 48 Stunden die gleichen Erscheinungen
hervorgerufen werden wie beim regelrechten langsamen Räuchern im Rauch.
Statt des Räucherns bedient man sich in solchen Fällen des Holzessigs,
einer braunen, sauren und unangenehm teerig-rauchig riechenden
Flüssigkeit, welche die brandigen, antiseptisch wirkenden Bestandteile
enthält. Eine solche Schnellräucherflüssigkeit, die in Kürze das ganze
Fl-eis-chstück durchdringt, besteht z. B. aus 100 Teilen Kreosot, 10
Teilen Wacholderbeeröl, 100 Teilen Holzessig, verdünnt mit der zehnfachen
Menge Wasser. In diese Flüssigkeit wird das vorher gepökelte
Fleisch eingelegt und ist dann nach 36 bis 48 Stunden verkaufsbereit.
Das Verfahren ist wirtschaftlich günstiger als das monatelange Hängen
im Rauch. Man beachte: In beiden Fällen hat die desinfizierende
Räuchersubstanz eine weitgehende Ähnlichkeit mit den flüssigen
Substanzen im Teer. In der Wissenschaft setzt sich mehr und mehr die
Erkenntnis durch, daß die gefürchteten Krebsleiden mit dem Verzehren
von Teerabkömmlingen zusammenhängen.

Die Deutschen im besonderen sind in der Welt bekannt als die
Wurstesser. „Aber nur ein Gott kann Wurst essen, denn nur ein Gott
kann wissen, was darin ist.“ Das hat schon Jean Paul gesagt.

Bei der Fabrikation von Wurt wird dem gemahlenen Fleisch eine
gewisse Wurstwürze beigegeben, die gewöhnlich noch Färbungs- und
Konservierungsmittel enthält. Der Hauptbestandteile der Wurstwürze
ist Salz, Zucker und Salpeter. Auf 1 Pfund Dauerwurst kommen etwa:
17 g Kochsalz, 6,5 g Pfeffer, 1 g Rohzucker und 1/4 bis 1/2 g Salpeter,
dazu noch etwas Borsäure, Borax, Kalisalpeter, Natriumsulfat,
vielleicht mit der Würze auch noch Benzoesäure und ähnliche
Teerabkömmlinge. Es überübrigt sich nach dem bisher Gesagten, über die
Schädlichkeit dieser Wurtsbeigaben etwas zu sagen. Aber es ist noch zu
bemerken, daß viele Wurstwaren außerdem noch geräuchert werden oder
im Schnellräucherverfahren mit den vorbeschriebenen Giften versehen
wurden. Wir müssen noch bedenken, daß nicht nur die Wurst haltbar
gemacht werden muß, sondern auch der Darm, in die sie hineingestopfl:
wird. Trotz alledem reicht die künstliche Behandlung und
Haltbarmachung der Fleisch- und Wurstwaren nicht aus, um die Erzeugnisse
vor Schimmel, üblem Geruch, Austrocknen, Madenbildung,
Schmierigwerden und dergleichen zu schützen. Akute Wurstvergiffungen sind
beileibe keine Seltenheit, aber schlimmer ist die langsam schleichende,
sich immer häufende Giftwirkung der bekannten Zusätze, durch welche
manche der rätselhaffesten Krankheiten ihre Aufklärung finden
könnten, wenn sich die Wissenschaftler mehr um diese Dinge kümmern
würden.