Die schädliche Wirkung
der Fleisch-, Wurst- und Fischwaren
Die folgenden Abhandlungen wurden ergänzt durch Gedanken
aus Kurt Lenzner „Gift in der Nahrung". In den vorhergegange­
nen Abschnitten war die Rede von der Krankheitsentstehung aus den
eiweißhaltigen, vom Tier stammenden Genußmitteln. Wir können
aber diesen Abschnitt nicht zu Ende führen, ohne auch auf Auswir­
kungen aufmerksam zu machen, die durch die Frischhaltungs- und
Fabrikationsmethoden für Wurst- und Dauerfleischwaren entstehen,
die der Mensch in sich aufnimmt, wenn er diese Erzeugnisse verzehrt.
Wir wissen, daß mit der Tötung des Tieres der Verwesungsvorgang
einsetzt, ob das Tier eines natürlichen Todes gestorben ist oder ge­
schlachtet wurde, bleibt sich gleich. Bei der Verwesung zerfällt das
Fleisch in die stickstoffhaltigen Fleischbasen: Xanthin, Kreatinin und
Sarkin. Bei der Auflösung dieser Fleischbasen bilden sich Zersetzungs­
gifte und diese sind äußerst giftiger Natur. Die bekanntesten sind die
Leichengifte, aus denen sich Fleisch-, Wurst- und Fischvergiftungen
aller Art entwickeln können. Um diese verwesende, Leichengifte
bildende Zersetzung zu verhindern, beginnt der Kampf gegen die
Fäulnis im Haushalt sowohl als auch in der Fleischerei. Der Eis­
schrank ist noch das mildeste Mittel gegen die Zersetzung, schlimmer
wirken Pökeln, Räuchern und die frischhaltenden Wurstwürzen. Daß
beim Genuß von rohem Fleisch als Schabe- oder Hackfleisch z. B. die
Bandwurmgefahr und die Übertragung von Trichinen nicht zu ver­
meiden ist, sei nur am Rande bemerkt. Auch die ordnungsmäßige
Fleischbeschau bietet keine absolut sichere Gewähr gegen die Band­
wurmentwicklung aus den Fleischfinnen. Bei den Fischen besteht
keine Finnen- oder Trichinenschau. Es besteht deshalb beim Fisch­
verzehren die große Gefahr für die Entwicklung des sogenannten
Fischbandwurmes im Darm des Menschen. Aus der täglichen Erfah­
rung wissen wir, daß sich dem verwesenden Fleisch mit Vorliebe
allerhand Ungeziefer nähert, das sich vom Kadaver nähren möchte.
Die Fleischereien und Schlachthäuser führen deshalb einen ständigen
Kampf gegen das Ungeziefer, ebenfalls die Kühlhäuser. In den letzten
Jahren wurde die Bekämpfung des Ungeziefers durch Vergasung der
Aufbewahrungsräume mit Blausäure durchgeführt. Die Giftigkeit der
Blausäure, auch in feinsten Spuren, braucht nicht näher erörtert zu
werden, sie ist bekannt. Wahrscheinlich ist, daß Spuren von Blau­
säure im Fleisch verbleiben, wenn die Durchgasung der Räume mit
204Inhalt vorgenommen wurde. Außerdem ist es kaum möglich, die
Gase aus den Räumen wieder restlos zu entfernen. Die Häufung der
Giftspuren im Laufe der Jahre wird sich in der einen oder anderen
Weise auswirken; aus der Homöopathie sind die Wirkungen sogenann­
ter hochpotenzierter Giftlösungen bekannt.
Bis dahin handelt es sich um Frischfleisch, im folgenden wird die
Wirkung der Konservierung von Dauerfleischwaren kurz gezeigt. Mit
der einsetzenden Verwesung verliert das Fleisch die vom Blutfarbstoff
stammende · Röte und wird graugelb und unansehnlich. Um diese
Farbveränderung zu verhindern und unerwünschten Verfärbungen
auch bei Fleischwaren vorzubeugen, verwendet man ganz allgemein;
sowohl bei Hausschlachtungen als auch in den Fleischereien und
Wurstfabriken: Salpeter.
Salpeter ist chemisch ausgedrückt „Kaliumnitrat", das sich durch
Vereinigung mit den Blutsalzen in Nitrit verwandelt. Das Kalium­
nitrit erzeugt dann die frischrote Fleischfarbe. Da nun bei jedem
Pökelverfahren und bei j eder Haltbarmachung von Fleischerzeugnis­
sen das Verhältnis des Salpeters, das noch in den Blutsalzen unschäd­
lich gelöst werden kann, niemals genau bestimmt werden wird, so
wird unter allen Umständen ein Rest an Salpeter, sei er noch so
gering, im fertigen Erzeugnis vorhanden sein. Infolgedessen wird
nach dem Genuß dieser Erzeugnisse durch das Salpeter die erwähnte
Blutzersetzung im lebenden Körper des Menschen eintreten. Die Fol­
gen sind schwere Störungen in der Blutbildung, deren Ursache kaum
ergründet werden kann, wenn der Zusammenhang mit der Verwen­
dung der Pökelsalze nicht bekannt ist. Es gibt kein Einpökeln ohne
Salpeter. Alle Räucher- und Wurstwaren werden mit Salpeter be­
handelt. In jeder Wurstwürze ist immer Salpeter enthalten. Da dürfte
man sich doch eigentlich über die Entstehung krankhafter Blutzerset­
zung nicht wundern. Das Pökeln an sich ist der Vorgang, der bei
Herstellung von Dauerfleischwaren durch Einlegen der Fleischstücke
in Salzlake besteht. Da nun dieser Salzlake stets Salpeter zugefügt
wird, und Salpeter einen bitteren Geschmack hinterlassen würde,
setzt man der Pökelbrühe braunen Zucker hinzu, um sowohl den
Verwesungsgeschmack als auch den Geschmack des Salpeters zu ver­
decken. Salz und Zucker sind wasserentziehend, d. h. sie ziehen das
Wasser aus dem Gewebe des Fleisches, um sich daran zu sättigen. Die
Fleischmasse schrumpft deshalb durch den Pökelvorgang ein. Mit
dem Fleischwasser werden aber auch alle wasserlöslichen Nährstoffe
aus der Pökelmasse mit herausgezogen, d. h. alle kolloidalen, lösbaren
Proteine, alle Mineralstoffe und Enzyme, alle noch vorhandenen lös­
lichen Blutsalze, es bleibt nur ein ausgelaugtes, wertloses Produkt,
das durch die reichliche Salzzugabe, mit Zucker gemischt, noch eben
schmackhaft ist. Über den Nährwert und die krankmachende Einwir­
kung des Fabrikzuckers im menschlichen Körper wird in einem wei­
teren Absatz ausführlich berichtet werden, so daß wir uns hier mit
einem Hinweis auf diesen Absatz begnügen können.
205Hier kommt es nun auf die physiologische Einwirkung des „Koch"­
Salzes an. Dieses Kochsalz ist chemisch ausgedrückt reines Chlor­
natrium, durch seine schon erwähnte auslaugende wasserentziehende
Eigenschaft wirkt es als lebenvernichtendes Salz. Im folgenden wird
die allgemeine Anwendung des Kochsalzes bei der Konservierung
und Zubereitung der Genußmittel und Speisen gezeigt. Durch die
auslaugende und geschmacklos machende Wirkung des Kochens und
der Feuershitze werden alle Speisen geschmacklos. Durch Beimischung
von etwas Salz ergibt sich trotzdem eine gewisse Würze, die den
natürlichen Geschmack ersetzen soll. An diesen Geschmacksersatz
durch Kochsalz hat sich die Kulturmenschheit im Laufe der letzten
Jahrtausende gewöhnt. Die organischen Schädigungen des Salzgenus­
ses sind in den letzten Jahrzehnten mehr und mehr erkannt, und
diese Erkenntnis findet ihren Niederschlag in der Verordnung der
kochsalzfreien Diät. Es soll in diesem Zusammenhang nicht des
Näheren auf die schädliche Wirkung des Salzgenusses aufmerksam
gemacht werden. Das wird später nachgeholt und kann auch in ande­
ren Werken nachgelesen werden. Es seien nur die wichtigsten Schä­
den erwähnt. Die Bleichsucht ist oft nichts weiter als eine Auslaugung
der roten Blutkörperchen durch übergroße Verwendung von Kochsalz
im Kindesalter und in jungen Jahren. Das Blut muß in seiner Zu­
sammensetzung eine lteihe bestimmter Salze enthalten. Wird dieses
Verhältnis durch die Zufuhr von Kochsalz gestört, so entstehen Ner­
venschwäche, Blutandrang zum Kopf, Benommenheit im Kopf,
Schwindel, Ziehen und Schmerzen in den Sinnesorganen, Schwäche
der Arme und Beine und Herzklopfen. Es ist in früheren Zeiten
behauptet worden, daß Kochsalz für den Lebensbetrieb unerläßlich
ist, z. B. zur Erzeugung von Salzsäure im Magen. Ich möchte hier aus
eigener Erfahrung bemerken, obgleich ich j etzt seit über 45 Jahren
kein Körnchen Salz zu mir genommen habe, mit Ausnahme von ge­
ringen Abweichungen auf Reisen und dergleichen, war der Körper­
schweiß bis vor einigen Jahren leicht salzig und die Magenflüssigkeit
normal salzsäurehaltig, d. h. mit anderen Worten: Bei natürlicher Er­
nährung, bestehend aus Gemüse, Früchten, Nüssen und dergleichen,
erhält der Körper alle notwendigen Mineralstoffe zur Bildung nor­
maler Blut- und Körpersäfte in voller Lebenskraft. Daraus bildet
die Lebenstätigkeit selbst alle für den Körperbetrieb notwendigen
Säfte in natürlicher Weise. Bei natürlicher Ernährungsweise wirkt
deshalb der Zusatz von Kochsalz zur Nahrung sehr störend, weil diese
eben nicht gekocht wird und deshalb ihre natürliche Würzigkeit und
die natürlichen Nährstoffe behalten hat. Sind aber nach der Um­
stellung auf natürliche Nahrung die letzten Reste von angestauten
Salzlagern ausgeschieden, dann verschwindet auch der Salzgeschmack
des Körperschweißes, wie es j etzt bei mir selbst der Fall ist.
Außer diesen Hauptbestandteilen Salpeter, Zucker und Kochsalz ist
in den Pökelpräparaten und Fleischkonservierungsmitteln noch eine
Spur weiterer Stoffe enthalten, die der chemischen Giftküche, nämlich
206den Kohlenteer-Produkten entstammen. Es sind das Konservierungs­
mittel, die gleichzeitig die Farbe haltbar machen sollen und deshalb
oft eine doppelt giftige Wirkung in sich bergen.
Außer der Pökelung werden viele Fleischwaren haltbar gemacht
durch das Räuchern. Scheinbar ist das Räuchern ein natürliches Ver­
fahren. Aber wenn wir uns nun vorstellen, daß fast alle Räucherwaren
vorher mehr oder weniger stark gepökelt oder gesalzt werden, so
werden wir recht schnell den Wirkungen der meist schädlichen Roh­
stoffe auf die Spur kommen.
Bei der unvollkommenen Verbrennung von Holz- oder Brenn­
material, das zur Raucherzeugung bei der Räucherung Verwendung
findet, entstehen Gase, die den bekannten Erzeugnissen der Teer­
abkömmlinge verwandt sind. Es sind zunächst phenolartige Sub­
stanzen wie Karbolsäure, Kresol, Kreosot und brenzliche Stoffe wie
Formaldehyd, Essigsäure, Ameisensäure und andere. Diese teilweise
sehr giftigen Stoffe durchdringen die Fleischstücke, verbinden sich
mit diesen und erzeugen die Haltbarkeit durch ihre Eigenschaft als
starke Lebensgifte, die sogar Gärungs- und Fäulniserreger töten und
die Ware dadurch keimfrei halten. Glaube nur ja keiner, daß die in
das Fleisch mit den Rauchgasen eingezogenen Stoffe sich irgendwie
wieder verflüchtigen oder entfernt werden könnten. Man verzehrt
mit solchen Genüssen auch deren Giftwirkung.
Nun wurden in der neueren Zeit Schnellräucherverfahren ent­
wickelt, bei denen in 36 bis 48 Stunden die gleichen Erscheinungen
hervorgerufen werden wie beim regelrechten langsamen Räuchern
im Rauch. Statt des Räucherns bedient man sich in solchen Fällen
des Holzessigs, einer braunen, sauren und unangenehm teerig-rauchig
riechenden Flüssigkeit, welche die brandigen, antiseptisch wirkenden
Bestandteile enthält. Eine solche Schnellräucherfiüssigkeit, die in
Kürze das ganze Fleischstück durchdringt, besteht z. B. aus 100 Teilen
Kreosot, 10 Teilen Wacholderbeeröl, 1 00 Teilen Holzessig, verdünnt
mit der zehnfachen Menge Wasser, In diese Flüssigkeit wird das vor­
her gepökelte Fleisch eingelegt und ist dann nach 36 bis 48 Stunden
verkaufsbereit. Das Verfahren ist wirtschaftlich günstiger als das
monatelange Hängen im Rauch. Man beachte : In beiden Fällen hat
die desinfizierende Räuchersubstanz eine weitgehende Ähnlichkeit mit
den flüssigen Substanzen im Teer. In der Wissenschaft setzt sich mehr
und mehr die Erkenntnis durch, daß die gefürchteten Krebsleiden
mit dem Verzehren von Teerabkömmlingen zusammenhängen.
Die Deutschen im besonderen sind in der Welt bekannt als die
Wurstesser. „Aber nur ein Gott kann Wurst essen, denn nur ein Gott
kann wissen, was darin ist". Das hat schon Jean Paul gesagt.
Bei der Fabrikation von Wurst wird dem gemahlenen Fleisch eine
gewisse Wurstwürze beigegeben, die gewöhnlich noch Färbungs- und
Konservierungsmittel enthält. Der Hauptbestandteil der Wurstwürze
ist Salz, Zucker und Salpeter. Auf 1 Pfund Dauerwurst kommen
etwa: 17 g Kochsalz, 6,5 g Pfeffer, 1 g Rohzucker und 1/4 bis 1/2 g
207Salpeter, dazu noch etwas Borsäure, Borax, Kalisalpeter, Natrium­
sulfat, vielleicht mit der Würze auch noch Benzoesäure und ähnliche
Teerabkömmlinge. Es erübrigt sich nach dem bisher Gesagten, über
die Schädlichkeit dieser Wurstbeigaben etwas zu sagen. Aber es ist
noch zu bemerken, daß viele Wurstwaren außerdem noch geräuchert
werden oder im Schnellräucherverfahren mit den vorbeschriebenen
Giften versehen wurden. Wir müssen noch bedenken, daß nicht nur
die Wurst haltbar gemacht werden muß, sondern auch der Darm, in
die sie hineingestopft wird. Trotz alledem reicht die künstliche Be­
handlung und Haltbarmachung der Fleisch- und Wurstwaren nicht
aus, um die Erzeugnisse vor Schimmel, üblem Geruch, Austrocknen,
Madenbildung, Schmierigwerden und dergleichen zu schützen. Akute
Wurstvergiftungen sind beileibe keine Seltenheit, aber schlimmer ist
die langsam schleichende, sich immer häufende Giftwirkung der be­
kannten Zusätze, durch welche manche der rätselhaftesten Krank­
heiten ihre Aufklärung finden könnten, wenn sich die Wissenschaftler
mehr um diese Dinge kümmern würden.