Die Milch als Ware

Was geschieht nun in dieser Beziehung mit der Milch und welche
Schädigungen treten durch die zur Anwendung kommenden
Frischhaltungsmethoden usw. ein? Auch im folgenden stützen sich diese Ausführungen
zum Teil auf die Arbeiten von Kurt Lenzner.

Wir sahen, daß die Milch der Mutter dem Säugling nur dann
vollwertige und natürliche Aufbaunahrung ist, wenn sie vom Säugling
selbst gesaugt und ohne Berührung mit der Luft bzw. dem Luftsauerstoff
 und ohne Wärmeänderung in den Magen desselben gelangt. Die
Kuhmilch aber, die wir nach dem Melken der Kühe auf dem
Bauernhof als Volksnahrungsmittel für Kinder und Erwachsene im Laden
kaufen, ist doch etwas ganz anderes als das, was in den Eutern war.
Sie hat ihre Natürlichkeit auf dem Wege zum Käufer und in die
Speisekammer der Hausfrau bestimmt eingebüßt und alles das
verloren, durch das sie im Kälbermagen so hervorragend zum Aufbau des
wachsenden Rinderkörpers gedient hätte. Die Kuhmilch ist in ihrer
Zusammensetzung aus all den Stoffen gebildet, die für den Aufbau des
heranwachsenden Rindes notwendig sind. Durch Melken oder
künstliches Absaugen mit elektrischen Melkvorrichtungen der Kuh
abgenommen, muß sie möglichst sofort gekühlt werden, damit sie nicht sauer
wird. Auf der Erzeugerstätte wird die Milch in Kühlanlagen mit
Eisbeigaben oder auf elektrischen Kühlanlagen gekühlt und kommt dabei
ganz ausgebreitet mit der Luft und dem Sauerstoff der Luft in
Berührung. Die Luft, besonders die in Ställen und Bauernhöfen, ist stets
geschwängert mit Bazillen und Bakterien in ungezählter Menge. Die
durch die intime Berührung mit dem Sauerstoff in der Luft, wie vorher
gezeigt, zur Milchleiche gewordene Milch aber ist wohl der beste
natürliche Nährboden für diese Krankheitskeime, den wir uns vorstellen
können. Die Milch würde in jedem Kubikzentimeter Millionen von
Krankheitserregern aufweisen, wenn man sie in ihrem natürlichen
Zustande belassen würde. Dazu kommt noch die Gefahr der
Krankheitskeime, die aus dem Tierkörper schon in die Milch hineingelangten, als
da sind: Die Erreger der Maul- und Klauenseuche, Tuberkulose,
Lungenseuchen verschiedener Art, Milzbrand, Tollwut,
Strahlenpilzkrankheit, Kuhpocken und die Erreger fast aller menschlichen
Infektions- und Kinderkrankheiten. Rechnen wir dazu noch die Schäden, welche
aus der Berührung der Milch mit Kannen, die aus verzinntem Eisen
oder Aluminium bestehen oder emailliertem Geschirr durch Übernahme
von freien Metallverbindungen entstehen können, dann haben wir vor
uns die fast unbesiegbaren Schwierigkeiten und den Kampf der
Milchwirtschaft gegen alle diese Einflüsse. Diese können kaum überwunden
werden, sie müssen durch die Mittel im Kampf gegen evtl. Schäden wie
Sauer- und Schlechtwerden eher noch verstärkt und verschlimmert werden.

Im Sommer wird die Milch auf dem Transport zur Meierei oder zur
Stadt schon säuern und gerinnen wollen. Der Milchsäurebazillus
beginnt seine Arbeit sofort nach Entnahme aus dem Euter und kann nach
Berührung der Milch mit der Luft im Sommer nicht ausgeschaltet
werden. Eingetretene Versäuerung kann aber nicht rückgängig gemacht
werden. Da hilft nur Neutralisation der Säure durch Zusatz von Alkalien
 wie etwa doppelkohlensaures Natron. Das aber ist laut Gesetz
eine Nahrungsmittelverfälschung. Da man aber doch den ganzen
Milchtransport nicht fortschütten kann, so wird eben neutralisiert. Im
Sommer ist kaum ein Transport ohne Natron möglich. Was aber
bedeutet das für die Milch? Die Wirkstoffe Vitamin C und D, die in der
Milch als Schutzstoffe für den Säugling, ob Kalb oder Mensch, so
notwendig sind, werden schon durch die geringste Menge von Alkalien
zerstört, d. h., die Aufbaustoffe in der Milch können wegen des
Fehlens dieser vermittelnden Enzyme nicht im Körper des Kindes
eingebaut werden. Die Milch wird dadurch entwertet. Erfolg: Barlowsche
Krankheit, Milchnährschäden, Rachitis, beim Erwachsenen Vitaminosen
aller Art, die aber nur selten mit der entwerteten Milch in
Zusammenhang gebracht werden.

Um nun ein Sauerwerden der Milch zu verhindern und die
gefürchteten Bakterien und Bazillen abzutöten, nahm man den Kampf auf,
ohne zu fragen, ob die Milch selbst auch dabei Schaden nähme. Man
hat zuerst versucht, die Milch durch eine länger dauernde Erhitzung
auf 60 bis 70 Grad unter Luftabschluß zu pasteurisieren und ist
äußerlich ganz gut dabei gefahren. Heute wird jede Handelsmilch in jeder
Molkerei pasteurisiert, aber da zur Hauptsache nur die
Milchsäurebazillen dabei vernichtet wurden, so konnten sich die anderen
schädlichen Kleinlebewesen, die durch den Milchsäurebazillus
darniedergehalten werden, um so mehr ausbreiten und verflüssigten dabei gewisse
Eiweißstoffe in der Milch. Da ging man über zum Sterilisieren, d.h.
Erhitzung unter Luftabschluß bei hohen Hitzegraden. Heute wird
durchweg alle angelieferte Milch sofort sterilisiert. Um die Verbraucher
vor Bakterien und Krankheitskeimen zu schützen, kommt kaum noch
unerhitzte Milch in den Handel. Durch die Sterilisierung bei
Hocherhitzung werden aber nicht nur alle Bakterien und Keime getötet,
sondern auch die Lebensträger, Enzyme, Vitamine und alles Lebendige
werden vernichtet.

Die Mineralstoffe werden aus ihren Bindungen gerissen und in
unbrauchbare Salze verwandelt. Das ganze lebendige Gefüge wird
zertrümmert und verwandelt sich in Schlacken und Asche. Der Arzt
Dr. Schwenninger sagte schon 1890: Sie zerkochen die Nährkraft der
Milch, sie verderben das Baumaterial für die Knochen und das
Wachstum. Sie verweichlichen den Darm, der viel eher daran gewöhnt
werden müßte, mit den Bazillen fertig zu werden. Schwenninger wußte,
daß die Bazillenfurcht schlimmer wirkt als die Bakterien und die
Bazillen selbst. Ein gesunder Körper mit gesundem Magen und gesunden
Organen wird mit jeder Menge von Krankheitserregern ohne weiteres
fertig, aber ein unrichtig ernährter Körper wird gar zu leicht ein
willkommener Nährboden für diese.

Aber die Molkereien wissen auch, daß die Milch auf dem Wege zur
Molkerei schon durch eine große Anzahl Hände gegangen ist und
verschiedene Hantierungen durchlaufen mußte, ehe sie bei ihnen landet.
Deshalb wird die Milch in den Molkereien erst filtriert und kommt
dabei mit dem Inhalt der Filter in engste Berührung, als da sind:
präparierte Watten, Asbest, Papiermassen und ähnliches. Die Berührung
mit Asbest in den Filtern z. B. wirkt gleichzeitig keimtötend und
vernichtet die Wirkstoffe.

Dr. v. Behring erkannte ganz klar die Nachteile des Abkochens der
Milch durch Sterilisation und suchte nach Auswegen. Er verfiel auf ein
chemisches Konservierungsmittel, nämlich auf Formaldehyd, im
Verhältnis von 1 : 25 000. Seit der Zeit hat sich auch der Chemismus der
Milchwirtschaft bemächtigt. Formaldehyd, Benzoesäure, Borsäure,
Salizylsäure, Wasserstoffsuperoxyd kamen als Mittel gegen Bakterien
zum Versuch und werden teilweise noch verwendet. Es würde zu weit
führen, alle Nachteile der verschiedenen Bakteriengifte im einzelnen
nachzuweisen.

Man bedenke nur, daß alle diese bakterientötenden Gifte und
Chemikalien auch das menschliche Leben und die feinsinnig und
empfindlich arbeitenden Organe des menschlichen Körpers genau so stören
müssen, wie sie die Keime töten. Das Gefährlichste bei der Anwendung
aller Chemikalien in der Frischhaltung ist zum ersten die mögliche
Täuschung des Käufers über den wirklichen Zustand des Genußmittels
und die Reizwirkung der Gifte selbst in homöopathisch kleinsten
Verdünnungen auf den Körper. Diese muß durch Dauereinwirkung bei
fortgesetztem Genuß sich immer mehr steigern und schließlich zu
rätselhaften Krankheitserscheinungen führen, da man den Ursprung ja nicht
mehr erkennen kann.

Was hat es denn nun mit der eingedickten, kondensierten Milch auf
sich? Ist die besser? Überlegen wir uns den Fabrikationsvorgang. In
Homogenisier-Maschinen wird die Milch aus feinen Düsen gegen
rotierende Achatscheiben geschleudert, so daß die Fettkügelchen zerstäuben.
Dann wird sie in luftdicht verschlossenen Apparaten auf 90 Grad
erhitzt und mit 12 \% Zucker vermischt zur Konservierung. Darauf wird
sie bei 50 Grad im Vakuum eingedickt. Wird kein Zucker zugesetzt,
so wird sie bei 112 bis 114 Grad sterilisiert und dann nach Abkühlung
in Blechdosen abgefüllt. Eine amerikanische Firma verwendet
folgendes Verfahren: Die Milch wird erst bei 95 Grad kurz vorgewärmt,
dann im Vakuumverfahren auf 7,8 \% Fettgehalt eingedickt bei
Anwendung von überhitztem Dampf. Diese Milch wird dann homogenisiert
 wie oben, gekühlt und mit Kaliumphosphat oder Natriumnitrat
versetzt, in Dosen gefüllt und noch mal bei 116 Grad sterilisiert. Das
Ergebnis beider Verfahren lasse man sich in bezug auf Nährwert und
Bekömmlichkeit einmal durch den Kopf gehen.

Soll man nun noch viel erzählen von den Verfahren zur
Eintrocknung der Milch zu Trockenmilch und Milchpulver? Schon die Tatsache,
daß diese Erzeugnisse mit Chemikalien versetzt werden müssen, um als
Dauerware gelten zu können, zeigt uns, was wir davon zu halten
haben, wenn wir uns die Wirkung auf die feinstoffliche Materie des
menschlichen Körpers vor Augen halten. Im Haushalt findet die
Trockenmilch wegen ihrer offenbaren Unbekömmlichkeit ja auch kaum
Verwendung, aber auf dem Umweg über Schokolade, Backwaren,
Bäckereien, Konditoreien, Nahrungsmittelgewerbe aller Art kommen
wir leider unbewußt und unbeabsichtigt gar zu leicht damit in
Berührung.

Ist es dem Leser durch diese kurzen Hinweise klar geworden, was
für ein Strom von neutralisierter, mit chemischen Fremdsubstanzen
durchsetzter, durch hohe und tiefe Temperaturen in seiner
Zusammensetzung veränderter, konservierter, belebender Wirkungen und
wachstumfördernder Stoffe beraubter Milch durch den Verdauungskanal und
damit in seinem Körper und seinen Organen, in seinen Lymphdrüsen
und in seinen Blut- und Säftebahnen fließt? Ist es verständlich, daß es
nicht möglich ist, mit solch einem „Nahrungsmittel“ gesunde Kinder
großzuziehen? Der Charakter der Milch von der Kuh gehört nicht zur
Art des menschlichen Wesens und muß schon deshalb von Schaden sein.
Außerdem verhindert die handelsübliche Vorbearbeitung der Milch die
Ausnutzung der evtl. noch vorhandenen Werte in ihr und macht den
Menschen vorzeitig krank und lebensunfähig. Sie ist in der ärztlichen
Säuglingspflege inzwischen auch als das erkannt, was sie in
Wirklichkeit ist: Ein Würger der Gesundheit für alle Säuglinge, die nicht das
Glück haben, an der Brust der Mutter groß zu werden.