Die Eier

Über das Ei als Nahrungsmittel ist im Zusammenhang mit den
Ausführungen über das Fleisch und über die vom Tier stammenden
Genußmittel eigentlich nur hinzuzufügen, daß wir alle
Krankheitserscheinungen, die wir dem Fleischgenuß zuschreiben müssen, beim Eiverzehr in
verstärktem Maße wiederfinden.

Die Naturärzte und die verläßlichen Naturheilkundigen haben die
Mütter schon seit Jahrzehnten gewarnt, ihren Kindern Eier oder
Eierspeisen irgendwelcher Art vorzusetzen. Die besondere Wirkung des
Gehaltes der frischen Eier auf den Menschen und auf die Kinder liegt
in der Überhitzung der Nerven und des Gefühlslebens. Kinder, die viel
Eier vorgesetzt erhalten, sind nervös, leicht reizbar und geschlechtlich
frühreif. Beim Erwachsenen liegt die gleiche Gefahr vor, besonders die
erhöhte Gefahr ungezügelter Begierden. Das ist schon der Fall bei
Frischeiern, aber verschlimmert wird die Gefahr beim Genuß von
Konserveneiern.

Auch die Eikonserve, welche die Hausfrau durch Einlegen in Kalk
oder Wasserglas oder in Salizyllösung und andere chemische Stoffe
oder durch einen künstlichen Überzug erhält, ist doppelt gefährlich.
Alle diese zur Konservierung benutzten Stoffe dringen durch die Poren
der Schale in das Innere ein und teilen sich dem Inhalt mit. Das Ei
nimmt immer den Geschmack der verwendeten Mittel an und läßt sich
beim Backen von Kuchen nicht mehr so verwenden wie das Frischei.
Das weiß jede Hausfrau. Daß aber alle diese Konservierungsmittel,
auch das scheinbar harmlose Einlegen in Kalk, nicht unschädlich ist,
das weiß sie nicht. Gut, so wird es Zeit, daß sie beginnt, sich mit diesen
Lehren vertraut zu machen. Alles Wissenswerte darüber findet sie in
dem Buche von Kurt Lenzer „Gift in der Nahrung“.

Nun aber wurden in Deutschland vor dem Kriege so viele Eier
verbraucht, daß es eine Unmöglichkeit war, sie alle im Lande zu erzeugen.
Hunderttausende von Tonnen Eier und Eikonserven sind auf dem
Weltmarkt, und die größte Menge davon kam und kommt aus China.
In den großen Städten Chinas wurden täglich viele Millionen Eier in
Eikonserven für die Ausfuhr zugerichtet und verschickt. Schokolade-,
Margarine- und Teigwarenindustrien, Bäckereien und Konditoreien
brauchten vor dem Kriege in ihren Betrieben kaum Frischeier, das war
zu kostspielig und zu umständlich, sie verwendeten zur Hauptsache
Eikonserven aus China, die jetzt wieder einzuströmen beginnen.

Ob diese Eikonserven als Trockenei oder flüssiges Eigelb auf den
Markt kommen, immer sind sie mit starken Konservierungsmitteln
aus der chemischen Giftküche versetzt. Das flüssige Eigelb wird mit
Salz und Borsäure versehen und in verzinnten Blechgefäßen verschickt,
das Trockenei wird in Kisten mit starker Folieneinlage verpackt.
Borsäure ist ein starkes Gewebegift und als solches in der deutschen
Nahrungs- und Genußmittelindustrie verboten. Bei der Eikonserve aus
China wurde es nicht beanstandet, da es angeblich in jeweils zu kleinen
Mengen zum Genuß kommen würde, um noch schädigend wirken zu
können. Wenn wir aber bedenken, daß wir Gefahr laufen, in
Eigelbschokoladen, in Nudeln und Makkaroni, in Kuchen und
Konditorwaren dieser borsäurehaltigen Eikonserve zu begegnen, dann wird die
Sachlage schon anders. In England z. B. wurden jährlich über 10
Millionen Dollar dieser Eikonserven eingeführt und verbraucht. Auch
Phenol, Natriumsulfit, Benzoesäure und Salizylsäure werden zur
Konservierung dieser Eikonserven in überstarker Dosis verwendet, da ja in
China keine Gesundheitspolizei die Aufarbeitung überwacht.