Die Eier
Über das Ei als Nahrungsmittel ist im Zusammenhang mit den
Ausführungen über das Fleisch und über die vom Tier stammenden
Genußmittel eigentlich nur hinzuzufügen, daß wir alle Krankheits­
erscheinungen, die wir dem Fleischgenuß zuschreiben müssen, beim
Eiverzehr in verstärktem Maße wiederfinden.
Die Naturärzte und die verläßlichen Naturheilkundigen haben die
Mütter schon seit Jahrzehnten gewarnt, ihren Kindern Eier oder
Eierspeisen irgendwelcher Art vorzusetzen. Die besondere Wirkung
des Gehaltes der frischen Eier auf den Menschen und auf die Kinder
liegt in der Überhitzung der Nerven und des Gefühlslebens. Kinder,
die viel Eier vorgesetzt erhalten, sind nervös, leicht reizbar und ge­
schlechtlich frühreif. Beim Erwachsenen liegt die gleiche Gefahr vor,
besonders die erhöhte Gefahr ungezügelter Begierden. Das ist schon
der Fall bei Frischeiern, aber verschlimmert wird die Gefahr beim
Genuß von Konserveneiern.
Auch die Eikonserve, welche die Hausfrau durch Einlegen in Kalk
oder Wasserglas oder in Salizyllösung und andere chemische Stoffe
oder durch einen künstlichen Überzug erhält, ist doppelt gefähr­
lich. Alle diese zur Konservierung benutzten Stoffe dringen durch
die Poren der Schale in das Innere ein und teilen sich dem Inhalt
mit. Das Ei nimmt immer den Geschmack der verwendeten Mittel an
und läßt sich beim Backen von Kuchen nicht mehr so verwenden wie
das Frischei. Das weiß j ede Hausfrau. Daß aber alle diese Konser­
vierungsmittel, auch das scheinbar harmlose Einlegen in Kalk, nicht
unschädlich ist, das weiß sie nicht. Gut, so wird es Zeit, daß sie be­
ginnt, sich mit diesen Lehren vertraut zu machen. Alles Wissenswerte
darüber findet sie in dem Buche von Kurt Lenzer „Gift in der Nah­
rung ".
214Nun aber wurden in Deutschland vor dem Kriege so viele Eier ver­
braucht, daß es eine Unmöglichkeit war, sie alle im Lande zu erzeu­
gen. Hunderttausende von Tonnen Eier und Eikonserven sind auf
dem Weltmarkt, und die größte Menge davon kam und kommt aus
China. In den großen Städten Chinas wurden täglich viele Millionen
Eier in Eikonserven für die Ausfuhr zugerichtet und verschickt.
Schokolade-, Margarine- lind Teigwarenindustrien, Bäckereien und
Konditoreien brauchten vor dem Kriege in ihren Betrieben kaum
Frischeier, das war zu kostspielig und zu umständlich, sie verwende­
ten zur Hauptsache Eikonserven aus China, die jetzt wieder einzu­
strömen beginnen.
Ob diese Eikonserven als Trockenei oder flüssiges Eigelb auf den
Markt kommen, immer sind sie mit starken Konservierungsmitteln
aus der chemischen Giftküche versetzt. Das flüssige Eigelb wird mit
Salz und Borsäure versehen und in verzinnten Blechgefäßen ver­
schickt, das Trockenei wird in Kisten mit starker Folieneinlage ver­
packt. Borsäure ist ein starkes Gewebegift und als solches in der
deutschen Nahrungs- und Genußmittelindustrie verboten. Bei der Ei­
konserve aus China wurde es nicht beanstandet, da es angeblich in
jeweils zu kleinen Mengen zum Genuß kommen würde, um noch
schädigend wirken zu können. Wenn wir aber bedenken, daß wir
Gefahr laufen, in Eigelbschokoladen, in Nudeln und Makkaroni, in
Kuchen und Konditorwaren dieser borsäurehaltigen Eikonserve zu
begegnen, dann wird die Sachlage schon anders. In England z. B.
wurden j ährlich für über 10 Millionen Dollar dieser Eikonserven ein­
geführt und verbraucht. Auch Phenol, Natriumsulfit, Benzoesäure
und Salizylsäure werden zur Konservierung dieser Eikonserven in
liberstarker Dosis verwendet, da ja in China keine Gesundheitspolizej
tlie Aufarbeitung überwacht.