Fischfleisch und Fischkonserven

Es braucht wohl nicht erwähnt zu werden, daß Fischfleisch, als
Genußmittel dem menschlichen Körper einverleibt, genau die gleichen
Schadenswirkungen hervorrufen wird wie das Fleisch der Tiere, ja,
die Wirkungen sind noch schlimmer, da der Fisch als Wasserbewohner
bedeutend mehr Wasser in seinem Gewebe birgt als die Landtiere. Das
Fischfleisch ist darum einer viel größeren Gefahr der Zersetzung
ausgesetzt als das Fleisch der Schlachttiere. Dann enthält der Fischkörper
als Aufbaustoff nicht wie der Tierkörper Schwefel, sondern Phosphor.
Phosphor aber ist ein besonders aufregendes Nervengift, wenn es in
unrichtiger Form vom Körper aufgenommen wird. Im Gemüse, im
lebenden Wachstumsvorgang eingebaut, dient es im Körper zum
Aufbau der Nervenmasse, des Gehirns und des Knochenleims. Als zerfallendes
 Kadavergift im Fischfleisch wirkt es entsprechend als Reizgift
auf Nerven und Gehirn und wirkt sich störend auf die Bildung der
roten Blutkörperchen in den Hohlknochen der Glieder aus. Das
aufreizende Nervengift des Fischfleisches wirkt entsprechend schlimm auf
das Gefühlsleben und die Begierden ein. Wir sehen deshalb in
Fischerdörfern ein oft übermäßig zutage tretendes Triebleben mit den
entsprechenden Folgeerscheinungen. Auch finden wir in Europa
ausgeprägte Fälle von Lepraaussatz nur in Fischerdörfern. Wenn man alles
das weiß, da fragt man sich ganz erstaunt: Wenn das alles wahr und
erwiesen ist, wieso kommt dann die Kirche dazu, ausgerechnet Fische
als Fastenspeise zuzulassen? Sind die Begriffe so verwirrt durch die
unnatürliche Nahrungssuche, daß man gar nicht mehr weiß, welche
Wirkungen die einzelnen Nahrungs- und Genußmittel im Körper
hervorrufen, wenn sie den natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung nicht
mehr entsprechen?

Aber die vielen Tausende von Tonnen toter Fische, die in Europa
zum Verzehr kommen, werden in den Weltmeeren gefangen und
werden nach den Fangreisen in den Häfen angelandet. Was heißt das? Ein
Fisch erstickt und stirbt, so bald er aus seinem Lebenselement, dem
Wasser, herausgenommen wird. Ein Fischdampfer aber fährt nicht am
Abend aus und kommt am nächsten Morgen mit der frisch gefangenen
Beute wieder herein, sondern er ist Tage und Wochen unterwegs. Die
toten Fischkörper oder Fischleichen müssen daher schon im Dampfer
oder auf dem Kutter vor dem Verderben geschützt werden. Ein Fisch
geht doch wegen seiner phosphorhaltigen Eiweißbestandteile erheblich
schneller in Verwesung über als ein Tierkadaver. Deshalb kann man
sich in den Fischhallen und den Fischverkaufsläden trotz aller
Sauberkeit und Reinhaltung, doch des strengen Verwesungsgeruches nicht
erwehren. Es reizt einen Menschen, der sich noch eines gesunden
Empfindens erfreut, zum Brechen, wenn er einen Fischladen betreten muß.

Um nun den Fisch in möglichst frischem, noch genießbarem Zustande
anzubieten, werden die verschiedensten Arten der Haltbarmachung
oder der Konservierung angewendet. Aber nicht eine davon erreicht
ihren Zweck mit Sicherheit. Besonders wertvolle Fischarten versucht
man durch Eisanlagen frisch zu halten. Die Kältewirkung verzögert
jedoch nur gewissen Vorgänge der Verwesung, der eigentliche
Eiweißzerfall wird nicht aufgehalten. Der setzt sofort nach dem Tode ein und
kann nicht verhindert werden, beim Fisch noch weniger als beim
Fleisch. Um nun die Fische an Land bringen zu können und einen
Transport von einem Lande ins andere zu ermöglichen, werden sie
gesalzen, geräuchert, gebraten, mariniert, getrocknet, in Essig und Öl
eingelegt und was dergleichen mehr ist.

Kein Lebensmittel wird so oft und mit solch unglaublichen
Salzmengen versehen und behandelt wie der Fisch und besonders der
Hering. Marinierte Heringe und Salzheringe werden zwischen Lagen
von Salz in Tonnen verpackt, dabei kommt auf zwei Tonnen Gewicht
Hering bestimmt eine Tonne Kochsalz. Was das Salz für schädigende
Wirkungen im Körper und besonders in den Nieren vollbringt,
darüber hörten wir schon in den Ausführungen über Fleisch- und
Wurstwaren. Es wird aber noch mehr geschrieben werden müssen, um die
Giftwirkung des Kochsalzes im Körper ganz eindeutig klar zu machen.
Hier sei nur daran erinnert, daß das Kochsalz die Eigenschaft hat, das
Gewebe auszulaugen, d. h., den Zellen das Wasser zu entziehen und
mit dem Wasser alle wasserlöslichen Bestandteile aus dem Gewebe
gleichzeitig herauszulösen und zu entfernen. Es bleibt im marinierten
Fisch doch nur noch eine völlig gehaltlose, aller lebenswichtigen Stoffe
beraubte Masse von eiweißartigen Quellstoffen zurück, die zu nichts
mehr gut und völlig geschmacklos geworden sind. Aber nicht die
Heringe allein werden gesalzen, praktisch werden fast alle Fische, die
nicht lebend verkauft werden, einer mehr oder weniger scharfen
Salzbehandlung unterworfen.

Nun gibt es aber im Fischladen noch eine besondere Delikatesse,
nämlich die Räucherwaren. Heringe, Sprotten, Aale, Makrelen,
Flundern, Lachs usw. werden nach der gehörigen Kochsalzpräparierung im
Räucherofen mit Holzrauch konserviert. Die antiseptischen
Bestandteile des Holzrauches sind, wie wir aus der Wursträucherei schon
wissen, Kreosot und Karbolsäure. Das sind zwei sehr schwere Zellgifte,
deren Giftwirkung die Konservierung bewirkt, unter gleichzeitiger
Erzeugung der goldgelben Verfärbung.

Glaubt man wirklich, diese scharfen Gifte, die durch ihre
konservierende Wirkung beweisen, daß sie in das Fischfleisch eingedrungen
sind, kann man ungestraft verzehren und dem hochorganisierten
Stoffwechsel seines Körpers ohne schädigende Wirkungen anvertrauen? Gibt
es da wirklich kein hygienisches Institut, keine einwandfreie
Forschungsstätte auf dem weiten Erdenrund, keine Gesundheitsbehörde,
die diese lebentötenden Verfahren der verschiedenen Arten der
Konservierung aufdecken und die Menschen über den wahren Charakter
solcher „Lebensmittel“ aufklären? Kurt Lenzner, der Verfasser von
„Gift in der Nahrung“, wurde verfolgt und gehetzt, weil er es wagte,
die Wahrheit über die „Lebensmittelindustrie und -Konservierung“ an
den Tag zu bringen, denn sie könnte das Geschäft verderben.

Bratheringe und andere Bratfische, die als solche auf den Markt
kommen, werden in Mehl gewendet und in billigem Kunstspeisefett
gebraten. Alle Kunstspeisefette sind gehärtete Fette, die fast immer
aus billigsten Ölen und Fetten hergestellt werden. Auf die dabei zur
Anwendung kommenden chemischen Verfahren und den Wert
derselben wird im nächsten Abschnitt unter den Speiseölen und -Fetten
noch besonders hingewiesen. Hier sei nur erwähnt, daß die Fische nach
dem Braten ihre Farbe verlieren würden, wenn diese nicht durch
chemische Mittel und Farbzusatz fixiert würden. Nach dem Braten werden
sie in Blechdosen gelegt und mit Essig übergossen.

Essig wird ferner zur Bereitung von Bismarckheringen, Rollmöpsen,
Delikateßheringen, russischen Sardinen, Anchovis, Appetitsild u. a.
verwendet. Zu diesem Zweck werden sie nach dem Vermischen mit
25 bis 30 \% Kochsalz tagelang in sechsprozentigen Essig gelegt und
nach dem Weichwerden mit verschiedenen Zutaten, Pfefferkörnern,
Senfkörnern, Lorbeerblättern, sauren Gurken und dergl., in
Blechbüchsen verpackt und verschickt. Bei dieser Konservierung spielt der
Essig die Hauptrolle.