Was ist Essig?

Essig ist verdünnte Essigsäure. Diese entsteht bei der
Essiggärung alkoholischer Getränke durch die Essigbakterien. Die reine
Essigsäure ist wie jede andere Säure eine stechend sauer riechende,
ätzende Flüssigkeit. In Essigkonserven mit 2 bis 3 \% Essigsäuregehalt
sind Bakterien und Krankheitserreger nicht mehr lebensfähig. Die
konservierende Wirkung beruht daher auf der Tatsache, daß die Essigsäure
ein starkes Keimgift ist und ätzend und zerstörend auf lebende
Gewebezellen einwirkt. Bei Verwechselungen von Essig mit Essigessenz
oder Essigsäure z. B. wird man sich die Speiseröhre und den Magen
derart verätzen, daß fast immer der Tod eintritt. Wenn man die Säure
zum Gebrauch als Speiseessig entsprechend verdünnt, so hebt man
damit doch die Giftigkeit nicht auf, sondern schwächt sie nur ab. Die
Wirkung auf die Schleimhäute des Magens und des Darmes ist dann
nur nicht so auffällig, wird aber bei fortgesetztem Verbrauch von
konserviertem saurem Fisch, sauren Gurken und dergleichen schwere
Störungen durch langsame Verätzung der Schleimhäute hervorrufen.

Wenn nun der zur Verwendung kommende Essig reiner Gäressig
wäre, dann könnte sich die Wirkung nur als langsam fortschreitende
Verätzung einstellen. Aber die Herstellung aus alkoholischen
Getränken ist viel zu kostspielig und lange nicht ausreichend für die
industrielle Verwertung im Großbetrieb. Man ist deshalb vom Gäressig
zum Destillationsessig übergegangen, dessen Ausgangsmaterial „Holz“
billiger und bequemer zu beschaffen ist. Durch trockene Destillation von
Laubholz gewinnt man den rohen Holzessig. Dieser ist eine Verbindung
von Essigsäure mit Methylalkohol. Die Giftigkeit des
Methylalkohols ist bekannt, es genügen 8 Gramm, um einen Menschen zu
töten. Durch besondere Reinigungsverfahren mit Ätzkali und
konzentrierter Schwefelsäure wird daraus eine Essigessenz von etwa 60 bis
80 \% Essigsäure gewonnen, die für industrielle Zwecke zur
Verwendung kommt, für den Verkauf an die Hausfrau aber entsprechend
verdünnt wird.

Die Herstellung aus Holzgeist ist inzwischen umgestellt worden, um
einen bekömmlicheren Essig herzustellen, als er aus der Verbindung
mit Methylalkohol gewonnen werden kann. Man nimmt heute als
Ausgangsmaterial wohl Holz bzw. Sägemehl, aber diese werden nicht
destilliert, sondern durch Hydrolisierung in Zucker verwandelt. Unter
Hydrolisierung versteht man die Hinzufügung von Wasser zum
Sägemehl auf chemischem Wege, nachdem man die Zellulose der
Holzabfälle durch Bearbeitung mit starken Säuren und chemischen Mitteln
aufgelöst und von allen Beimischungen befreit hat. Man nennt diesen
Zucker dann „Holzzucker“. Dieser kann wie jeder andere Zucker auch
in Gärung versetzt werden. Der entstehende Alkohol wird dann durch
Essigbakterien zu Essigessenz verarbeitet und wie Gäressig aufbereitet.

Dieser Art der Herstellung haftet zwar nicht die Giftwirkung des
Methylalkohols an, aber glaubt man denn wirklich, daß ein derartiges
rein chemisches Präparat keine Gesundheitsschädigungen in sich birgt?
Muß die Gesundheit des Menschen und sein Verstand mit Gewalt durch
solche Art der Konservierung von Genußmitteln ruiniert werden?

Aber die Industrie kennt nur zu gut die Fehler und Schärfe der
Grundstoffe, die in der Fischkonservenherstellung zur Anwendung
kommen und möchte die Schärfe der Erzeugnisse abmildern. Sie möchte
wohl haltbare aber milde Erzeugnisse anbieten. Sie behauptet, das nur
unter Verwendung von künstlichem Süßstoff ermöglichen zu können.
Da taucht die Frage auf: Was ist Süßstoff? Diese Frage wird im
Zusammenhang mit dem Industrieprodukt „Zucker“ eindeutig und klar
beantwortet werden.

Das fertige Produkt der Marinaden und Bratheringe wird dann in
Blechbüchsen verpackt und in den Handel gebracht. Bedenken wir,
Essigsäure zusammen mit anderen chemischen Erzeugnissen wie
Salizylsäure z. B. sind, wenn auch verdünnt, in verzinnten oder lackierten
Blechbüchsen verpackt und kommen nun zur einstweiligen Lagerung.

Was geschieht? Die Säure hat während der Lagerung genug Zeit,
um sich am Zinn oder, nach Durchfressen der Lackschicht, am
Dosenmetall, dem Eisen, abzusättigen. Es bilden sich Zinnsalze oder
Eisensalze, die sich in der Dose ihrem Inhalt, dem zu verzehrenden
Genußmittel, mitteilen und dieses durchdringen. Gelöste, freie Zinnsalze oder
Eisensalze aber sind immer wie alle Schwermetallsalze schwere Gifte,
wenn sie dem menschlichen Körper mit der Nahrung einverleibt
werden. Das ist eine Tatsache, die nicht näher bewiesen zu werden braucht.
Zinn- und andere Schwermetallsalze äußern sich in
Lähmungserscheinungen des Zentralnervensystems, sie erzeugen Magen-, Darm- und
Nierenreizungen mit den daraus sich entwickelnden
Krankheitserscheinungen. Bedenken wir: In der Konservenindustrie der Welterzeugung
werden jährlich etwa 25 000 Tonnen an Zinn verwendet. Da ist es
verständlich, wenn selbst Spuren von Zinnsalzen sich im Laufe der
Jahre in den Organen der Verbraucher zu ganz erheblichen Mengen
anhäufen werden. Es ist doch fast unmöglich, diese mit der Nahrung in
den Körper gelangten Schwermetallsalze wieder herauszubringen. Die
vergiftende und lähmende Wirkung wird sich daher im Körper
anhäufen und im Laufe der Jahre schwere Störungen zeitigen. Man
bedenke, schon einige Milligramm können verheerende Wirkungen
auslösen.

Damit kommen wir zu der letzten gebräuchlichen Art der
Fischkonservierung, dem Einlegen in Öl. Die dazu bestimmten Fischsorten wie
Sardinen, Thunfische, Krabben, Hummer, Langusten, Lachs usw.
werden 12 Stunden in scharfe Salzlake gelegt und nach dem Trocknen 2
bis 3 Minuten in auf 200 Grad erhitztes Öl getaucht. Dann werden sie
in die Blechbüchsen geschichtet und mit siedendem Öl übergossen. Die
Dosen werden zugelötet und bei hoher Temperatur sterilisiert. Was
bleibt dann noch an lebenswichtigen Stoffen im Fisch wirksam? Die
Vitamine A und C, beide im Fisch reichlich vorhanden, werden, besonders
 in der Fischleber, durch derartige Hitzebehandlung restlos
zerstört, und was bleibt nach? Nun glaube man nur nicht, daß diesen
Erzeugnissen keine chemischen Konservierungsmittel zugesetzt werden.
Ohne die geht es nun einmal nicht. Aber man sollte meinen, daß das
Öl wenigstens das Zinn der Dosen nicht lösen würde, doch auch das
stimmt nicht. Die geöffneten Dosen und ihr Inhalt schmecken und
riechen immer nach gelöstem Zinn und schlecht gewordene,
aufgetriebene oder bombierte Dosen zeigen einen solchen Grad des
Verdorbenseins, wie kaum eine andere Konserve. Das zeigt an, daß trotz der
Sterilisation, trotz der Zusätze die Fischzersetzung und damit die
Arbeit der Bakterien im verwesenden Fischfleisch nicht unterbrochen
wurde. Bei in Öl eingelegten Fischen besteht immer noch, wie bei den
Räucherfischen, die große Gefahr der Vergiftung durch schnell
wirkendes Leichengift und die dabei tätigen Bakterien.

Wenn trotzdem nicht mehr Fischvergiftungen bekannt werden, so
bedenke man, daß nicht jeder bei einer „kleinen Magenverstimmung
und Übelwerden“ gleich zum Arzt läuft. Dann werden die Ärzte sich
auch nicht immer gleich der Unannehmlichkeit einer Anzeige mit den
daraus sich ergebenden Vernehmungen und Verfahren aussetzen.
Zudem wird es sehr viele Fälle geben, bei denen man nicht auf den
Gedanken kommt, daß das Erkranken durch den Genuß der Konserven
entstanden sein könnte. Es kommen doch nur sich häufende Fälle von
Fleisch-, Fisch- oder Wurstvergiftungen zur Anzeige und damit zur
Kenntnis der Öffentlichkeit. Wieviel Krankheitsnot und
Menschenelend aber entsteht durch die langsam kulminierende Wirkung der
täglich mit den Konserven der verschiedensten Arten in den Körper
gelangenden Spuren von Giften chemischer, metallischer oder
bakterieller Art, die man zu Beginn nicht spürt und bei Auftreten akuter
Erscheinungen in keiner Weise mit dem Genuß der Konserven, ja,
vielleicht überhaupt nicht mit der Ernährung in Verbindung bringt. Wer
kommt denn auf den Gedanken? Die Hausfrau doch ganz gewiß nicht.
Die ahnt gar nicht, was alles mit den Genußmitteln vorgegangen ist,
die ihr in diesen schönen Dosen angeboten und aufgedrängt wurden.
Es ist doch so einfach, die Konservendosen zu öffnen und das Mahl
zu bereiten. Doch welch eine Tragödie sich daraus entwickeln kann,
sehen wir an den immer neu entstehenden Krankheiten, deren
Ursprung und Ursache nicht zu enträtseln ist.