Die Öl- und Fettstoffe

Ihre schädliche Wirkung bei künstlicher Verarbeitung

Die Öl- und Fettstoffe, die ein Bestandteil aller natürlich gewachsenen
Nahrungsmittel sind, findet man im Blattgemüse nur in geringer
Menge, in den Nüssen und den süßen Ölfrüchten und Ölsaaten aber
um so mehr.

Sie werden im Kauvorgang fein verrieben und im Mundspeichel
während der Kaubewegung emulsioniert. Dieser Vorgang wird im
Magen in vollendeter Weise fortgesetzt, bis eine feinstoffliche
Verreibung oder Emulsionierung erreicht wird. Es findet dabei keine
eigentliche Auflösung der Öl- und Fettstoffe in ihre Grundbestandteile,
den Fettkörper und die Fettsäure statt, sondern eben nur eine
feinstoffliche Emulsionierung. Vom Magen gelangt diese öl- und fetthaltige
Emulsion mit dem Speisebrei in den Zwölffingerdarm. Hier kommt sie
mit den Gallensäften und Teilen der Säfte aus der Pankreas, der
Bauchspeicheldrüse, in engstem Kontakt. Diese Gallen- und Pankreassäfte
haben laugenartigen Charakter und wir wissen aus dem Vorgang der
Seifenherstellung, daß sich Öl- und Fettstoffe bei engster Berührung
mit Laugen vereinigen und zu Seifen werden. Die Öl- und Fettstoffe
werden im Zustand ihrer feinstofflichen Verreibung als feinste
Emulsion mit den wirksamen laugenartigen Säften der Galle verseift unter
Mitwirkung gewisser Bauchspeicheldrüsensäfte und dem Billifuscin der
Galle als Katalysator. Sie gehen nun als Seifenwasser in den
Dünndarm über.

Dieser Vorgang muß beachtet werden. Es ist eine wichtige
Voraussetzung zur Entwicklung und zum Aufbau der Körpermasse. In
natürlichen Ölstoffen verseifte Erdmetallbasen sind, wie wir schon sahen,
die Grundlage der Muskeln und Sehnen, der Knochen und der
Bindegewebe, die dem ganzen Körper Festigkeit und Form geben. Sie bilden
die Grundlage der Gehirn- und Nervenmasse, auf der das ganze
Geistes- und Seelenleben des Menschen beruht. Ohne dieses
Seifenwasser, ohne diese verseiften Erdmetallbasen im Darm ist kein
Wachstum und keine körperliche Entwicklung möglich. Wir würden geistig
verkümmern oder entarten, wenn die Öl- und Fettstoffe nicht aus
natürlichen Quellen stammen.

Wie aber kommen die Gallensäfte in die Gallenblase? Die
Gallensäfte entwickeln sich aus Absonderungen der Leber. Bei den
Lebensvorgängen in dieser werden die Zuckergrundlagen aus der Nahrung in die
Blutzuckergrundlagen verwandelt, die im Körper Kraft und Wärme
erzeugen sollen. Aber der Pfortaderblutstamm, in dem sich die
blutbildenden Säfte aus dem Nahrungsbrei im Dünndarm sammeln,
enthält nicht nur diese Säfte, sondern nimmt auch gewisse Rückstände aus
dem Venenwundernetz in sich auf, das den Dünndarm umschließt. In
diesen Venensäften im Pfortaderblut sind zur Hauptsache die
Rückstände und die feinen Hüllen der roten Blutkörperchen enthalten, die
aus den Stoffwechselvorgängen stammen. Wenn die Blutkörperchen
ihren Saft und ihre Kraft hergegeben haben, wird ein Teil dabei
zerreißen und aufgerieben. Die Hüllen und Reste dieser Blutkörperchen
gelangen durch das Venenwundernetz in den Pfortaderblutstamm und
mit dem Pfortaderblut in die Leber. Sie werden von dort weitergegeben
in die Galle. Hier scheiden sie sich in stickstoffhaltige Teile und
stickstoff-freie. Die stickstoffhaltigen Teile bilden sich um in den
Gallenfarbstoff, die Billifuscinsäure, und die stickstoff-freien bilden nun die
laugenartigen Säfte der Galle, die vor allem Natrium, Kalium,
Aluminium und Kalk als Erdmetallbasen in sich bergen. Gemischt gelangen
sie in den Zwölffingerdarm und wirken sich nun im Speisebrei aus. Die
basische Lauge verseift die Öl- und Fettstoffe. Es bildet sich
Seifenlauge oder Seifenwasser. Das Billifuscin wirkt dabei als Katalysator,
ohne sich bei diesem Vorgang zu verändern, und wandert dann weiter
mit dem Speisebrei durch den Darm. Es macht sich bemerkbar durch
die gelbliche Verfärbung des Kotes und des Wassers.

Nun wissen wir aus der Technik der Seifenherstellung, daß Seife,
die aus Kaliumlauge hergestellt wird, zu weicher Seife wird, und als
Schmierseife bei der Wäsche bekannt ist. Eine Seife aus Natriumlauge
ist härter und fester, sie bildet die Stückseife. Eine Verseifung mit
Kalklaugen aber ergibt eine in Wasser unlösliche feste Masse. Daraus
ergibt sich die Art der Verseifung der Öl- und Fettstoffe, die zum
Aufbau des Körpers und seiner Masse Verwendung finden sollen. Die
Muskeln bauen sich auf aus kalium- und natriumhaltigen Seifen unter
späterem Einbau von Stickstoffverbindungen aus den Lungen, d. h. die
stickstoffhaltigen Protoplasma- oder Eiweißkörper müssen im Körper
ihrem Zweck entsprechend jeweils aus diesen Seifenlaugen bei
gleichzeitigem Einbau der ammoniumhaltigen Fleischbasen neu gebildet
werden. Sie können sich im Körper niemals aus bereits fertigen Gebilden
von verzehrten Tierkadavern bilden, wie schon früher gezeigt wurde.
Die Knochen werden ebenso auf der Grundlage von kalkhaltigen
Laugen aus der Verseifung von natürlichen Öl- und Fettstoffen gebildet.
Kaliumhaltige Laugen aber finden beim Aufbau der Körpermasse keine
Verwendung, da sie weder den quellfähigen Charakter der
Natronseifen noch den festen Bestand der Kalkseifen zeigen würden. Die
Erdmetallbasen des Kaliums dienen auch ganz anderen Zwecken im
Körper und sind aus anderen Gründen unentbehrlich.

Die Natriumstoffe bleiben im Körper als solche tätig und finden
vielfache Verwendung im Blute. Sie haben im Blut vorwiegend die
Aufgabe, die beim Stoffwechsel in den Muskeln und bei der
Gehirn- und Nerventätigkeit sich bildende Kohlensäure aufzufangen und in
loser Bindung durch das Venennetz in die Lungen zu bringen. Ein
anderer Teil dient dazu, die stickstoffhaltigen Reste, die im natürlichen
Stoffwechsel und beim Genuß von Fleisch und den vom Tier
stammenden Produkten entstehen, so weit wie möglich in Harnstoff
umzuwandeln. Je mehr Natriumstoffe darum im Blute und in den Säften
sind, desto reibungsloser werden sich die Ausscheidungsvorgänge im
Körper abspielen.

Kaliumhaltige Seifenbasen finden Verwendung als Gleitmittel
zwischen Gelenkpfanne und Gelenkkugel in allen Gelenken des
Körpers und erfüllen ferner wichtige Aufgaben bei der Bildung der
Gehirn- und Nervenmasse.

Erhitzt nun der Mensch oder kocht er die natürliche pflanzliche
Nahrung, so wird dadurch die Löslichkeit der Öle und Fettstoffe in
derselben verändert, die feinstoffliche Emulsionierung der pflanzlichen
Öl- und Fettstoffe wird erschwert. Gleichzeitig wird der molekulare
Aufbau der Erdmetallbasen verändert; denn die zur Verseifung
notwendigen natrium-, kalium-, magnesium- und kalkhaltigen Stoffe lösen
sich aus ihrer natürlich gewachsenen Bindung und gehen mit anderen
als den im Pflanzensaft vorgesehenen Stoffen Verbindungen ein. Diese
können bei der Verseifung keine Verwendung finden, da sie ihren
basischen Charakter verloren haben. Sie bilden sich mit den durch das
Kochen freiwerdenden nichtmetallischen Säurebildnern zu festen
chemisch fast unlöslichen und oft auch wasserunlöslichen Salzen um, die
nicht mehr verseifen können. Der gezeigte wunderbare und sehr
schwierige organische Aufbau der Pflanzen und der nur bei Erhaltung des
organischen Zustandes der pflanzlichen Nahrung vor sich gehende
feinstoffliche Einbau der Erdmetallbasen in leicht wandelbarer Form wird
durch den Kochvorgang zerstört. Vergegenwärtigen wir uns noch
einmal, was das heißt. Der Bau des gesamten Körpers hängt ab von dem
ordnungsgemäßen Einbau der in den Öl- und Fettstoffen der Pflanzen
verseiften Erdmetallbasen des Natriums, des Kaliums, des Kalkes und
anderer. Durch das Kochen ballen sich die Ölstoffe und Fette und kein
noch so gutes Kauen, keine noch so gut arbeitende Magenverdauung
kann die geballten Fettstoffe so fein emulsionieren wie die im
natürlichen Zustand belassenen. Die Erdmetallbasen verändern sich so, daß
sie zur Verseifung nicht mehr oder nur sehr schlecht taugen. Die Folge
davon ist, daß der Aufbau und die Erhaltung des Körpers und seiner
Organe sich nicht so kräftig entwickeln können, wie es von Natur aus
vorgesehen ist. Es tritt deshalb eine immer zunehmende Entartung der
körperlichen und geistigen Fähigkeiten ein, und die Widerstandskraft
gegen krankmachende Einflüsse nimmt ab. Aus dieser Tatsache der
molekularen Veränderung der Bestandteile der natürlichen
pflanzlichen Nahrungsmittel durch Kochen oder Erhitzen erklärt sich allein
der immer mehr abnehmende Gesundheitszustand der Kulturvölker
und ihr langsamer, aber unaufhaltsamer Untergang, wenn keine
grundlegende Änderung der Ernährung durchgeführt wird. Es wird doch
nicht allein der Gesundheitszustand des Körpers geschädigt. Viel
schwerer wiegt die Schädigung des Gehirns und der Nervenmasse, die
aus den Öl- und Fettstoffen immer wieder bei der
Gedankenentwicklung neu gebildet und ergänzt werden soll. Der im Volk bei
landesüblicher Ernährung um sich greifende Verfall der geistigen Fähigkeiten
und der im zunehmenden Alter sich so oft zeigende Schwund des
Gedächtnisses und der Sinnesorgane wird als Alterserscheinung
hingenommen. Wie weit dieser schon vorgeschritten ist, möge man ermessen
an der Unfähigkeit des Volkes, eine klare Entscheidung in Sachen des
politischen Selbstmordes durch atomare Waffen zu verlangen und
durchzusetzen.

Nachdem die Menschen den Kochprozeß in der
Nahrungszubereitung einmal aufgenommen hatten und durch die Tatsache getäuscht
wurden, daß das Kochen manche Gemüse- und Getreidespeisen
scheinbar aufschließt und ihnen dadurch einen süßen Geschmack verleiht, wie
z. B. bei der Zwiebel, der noch durch Zusatz von Kunstzucker
verstärkt werden kann, so kam man von dieser einmal eingebürgerten
Gewohnheit nicht mehr ab. Als Folgeerscheinung dieser Kochküche
merkte man bald, daß die Gemüse und das Getreide keinen rechten
Gehalt mehr hatten, man empfand sehr bald den Mangel an Kraft
schon im Geschmack und suchte nach Abhilfe. Instinktiv fühlte man
wohl den Mangel an Öl- und Fettstoffen. So begann man, den Speisen
besonders hergerichtete Fette hinzuzufügen. Um die Wirkung dieser
mehr oder weniger rein gewonnenen Öle und Fette im Körper zu
erkennen, müssen wir uns immer die Aufgabe derselben im Körper vor
Augen halten. Wir müssen immer wieder bedenken, daß die ganzen
Körpergewebe aus feinstofflich gefügten, natürlich gewachsenen
Erdmetallbasen, verseift mit gewachsenen feinstofflich emulsionierten
pflanzlichen Öl- und Fettstoffen, aufgebaut sind. Jede Art der Nahrungszubereitung
durch Erhitzung läßt darum den Körper in seiner
Widerstandskraft herabsinken und entarten. yyy Der Mensch kocht mit
seiner Nahrung auch seinen Körper zu schanden und vernichtet
dadurch seine geistigen Kräfte und die schöpferischen Fähigkeiten seiner
Seele.

Nehmen wir ein Beispiel. Das natürlich gewachsene Getreidekorn
birgt in sich als den eigentlich lebenzeugenden Kern den Keimling, aus
dem sich die neue Pflanze entwickeln soll. In diese Keimanlage sind in
wunderbarer Weise Ölstoffe hinein verwoben, die beim
Keimungsvorgang hochwichtige Aufgaben haben. Als gespeicherte Nahrung finden
sich dann noch feine Fettröpfchen im Stärkekörper. Der Keim mitsamt
den darin enthaltenen Öl- und Fettstoffen geht zum Teil und in
neuerer Zeit bei der Feinausmahlung des Kornes ganz in die Kleie über.
Dies soll ein Ranzigwerden des Brotmehles verhindern. Das gewonnene
Mehl wird unter Verwendung hoher Hitzegrade in der Glut des Ofens
gebacken. Dadurch werden die im Mehlkern noch vorhanden
gewesenen Fettröpfchen chemisch so fest, daß sie schwer wandelbar werden.
Das entstehende Brot ist, wie wir schon an anderer Stelle sahen, ein
denaturiertes, im lebendigen Nahrungswert entwertetes Erzeugnis, das
dem Speichelfluß keine Anregung gibt. Um es anregender und
schmackhafter zu machen, streicht man einen Aufstrich von künstlich
hergestellten Fetten und oft noch Belag der einen oder anderen Art darauf,
die oft auch fetthaltig sind. Das empfindet man dann als kräftige
Nahrung. Auf die Verwirrung der Geschmackssinne durch den
Brotaufstrich wurde schon beim Brotgenuß aufmerksam gemacht. In diesen
Abhandlungen handelt es sich um die Auswirkung der Fettstoffe, die,
mehr oder weniger künstlich zubereitet, keinen natürlichen Ausgleich
schaffen können. Sie wirken im Gegenteil ihrer Natur entsprechend
störend und gesundheitsschädigend.

Würde man z. B. das pflanzliche Öl aus den ölhaltigen Saaten wie
Mohn, Leinsaat, Raps, Erdnußkernen usw. unter hohem Druck in
entsprechend gebauten Maschinen gewinnen und sofort verbrauchen, so
würde der Genuß keine großen Bedenken veranlassen, wenn man von
den Nachteilen der engen Metallberührung absehen will. Die
Schlagmühlgetriebe unserer Ahnen waren ganz aus Holz gebaut und
erzeugten ein gesundes, schmackhaftes Öl, das nur in Filtriertüchern gereinigt
wurde. Aber die Saat wird vor der Pressung geröstet und erhitzt,
damit sich das Öl leichter aus dem Gefüge des Saatkörpers löst und eine
bessere und leichtere Ausbeute erzielt werden kann. Dabei wird aber
nicht nur das Ölsaatkorn weicher, sondern der Zustand des
gewonnenen Öles wird kein natürlicher mehr sein. Der Geschmack zeigt schon
das vorhergegangene Rösten an. Dann gibt man es den Speisen bei der
Zubereitung bei, da man das flüssige Öl ja nicht zum Brotaufstrich
verwenden kann, sondern nur als Zusatz zu den Speisen. Dabei wird auch
das Öl genau wie die Speisen gekocht, gebacken oder beim Braten stark
erhitzt. Das entstehende Gemisch ist im Magen nicht mehr so einfach
zu lösen und feinstofflich zu emulsionieren wie in dem Zustand, in dem
es sich im Saatkorn befand. Trotzdem mag es noch möglich sein, daß es
genügend fein gelöst wird, um in den Gallensäften, bei kräftiger
Veranlagung des betreffenden Menschen, verseift zu werden. Bei Menschen
mit empfindlichen Organen und entsprechend empfindlicher Galle
versagt die Verseifung, ja, oft schon die Emulsionierung. Das Öl kommt
dann unverseift in den Dünndarm, wenn es nicht gar im Magen zu
lange verweilt und hier bereits in faulige Zersetzung übergeht. Dabei
wird das Öl in seine Bestandteile aufgelöst und es treten die zwei
Grundbestandteile als solche in Erscheinung. Der Fettkörper und die
Fettsäure in ihren verschieden gearteten Formen bilden nicht mehr das
Gefüge, das wir Öl oder Fett nennen, sondern sie treten getrennt auf
und die Fettsäure macht sich als Sodbrennen und unangenehmer
scharfer Geschmack im Halse bemerkbar und der im Darm faulende
Fettkörper verdirbt alle weiteren Verdauungsvorgänge. Nun braucht nicht
alles in den Magen gelangende Öl derartige Störungen zu verursachen.
Es genügen Ölreste und kleinste Mengen, um diese unangenehmen
Verdauungsstörungen zu verursachen, die selten richtig gedeutet werden.
Schlimmer ist die Wirkung der unverseiften Fettstoffe im Darm, die
hier als freie Fettsäuren und als Fettkörper, fein emulsioniert, schwerste
Schäden anrichten können. Freie Fettsäure ist ein fressendes Gift, das
wie alle Säuren die Gewebe des Darmes und vor allem die feinen
Darmzotten angreift und, daran fressend, diese verändert. Die
Schleimbildung wird gestört, und auch die Absonderung der die Verdauung
und Aufnahme bewirkenden Säfte leidet darunter. Der Fettkörper geht
in faulige Zersetzung über und so manches rätselhafte Darmleiden
würde seine Aufklärung finden, wenn auf diese Beziehungen der
unrichtigen Verarbeitung der künstlich hergestellten Öle Bedacht
genommen würde. Solche Menschen leiden dann gar zu leicht an Durchfall
und sich nicht erhärtendem Darminhalt bei der Entleerung. Oft zeigen
sich dabei noch Spuren von Ölstoffen. Es sind nur wenige Menschen,
bei denen sich diese Symptome offen nachweisen lassen, bei den meisten
Menschen wird sich der Organismus in seiner unglaublich großen
Anpassungsfähigkeit entsprechend einstellen und die Auflösung und
faulige Zersetzung der Reste geht ohne äußerlich merkbare Störungen
vonstatten. Solche Menschen haben dann gut lachen, wenn sie die anderen
mit empfindlichem Magen und empfindlicher Galle leiden sehen, da
diese bei den gleichen Speisen schwere, oft unerträgliche Störungen zu
erdulden haben, die den anderen unbegreiflich scheinen.

Wenn sich nun die merkbaren Störungen nicht ergeben, so wird die
faulige Zersetzung des Fettkörpers und der Fettsäure im Darm sich
immer dann bemerkbar machen, wenn unverseifte Reste entstehen. Es
entwickelt sich dabei der Schmerbauch. Die Vorgänge sind etwa
folgende: Die verseiften Fettstoffe sollen, wie gezeigt, die Grundlagen für
die Gewebemasse der Muskeln und der mehr oder weniger festen Teile
bilden. Alles, was nun nicht den Anforderungen entspricht, wird bei
Seite geschoben und erstmal zwischen die eigentlichen Gewebe als
Fremdstoff eingelagert. Die unrichtigen Grundlagen werden dabei nicht
in die Zellen eingebaut, sondern zwischengeschoben und nun mit
herumgeschleppt. Es entsteht, zusammen mit den als Brot oder Backwaren
oder als Grützen und Mehlspeisen genossenen unrichtigen
Zuckergrundlagen, ein im Betrieb der Muskeln und der Organe unbrauchbares
Zwischengewebe, das dem Menschen ein fülliges, komplettes Aussehen
gibt, aber in Wirklichkeit nur die Anhäufung von unbrauchbaren
Fettpolstern und Stoffwechselrückständen ist. Durch Herausbildung
krankhafter Veranlagung können wir einen ähnlichen Vorgang beim
Mastschwein in aller Deutlichkeit verfolgen. Wir beobachten da, daß der
sich im Fleisch einlagernde Speck oder die Fettschichten in Wirklichkeit
gar nicht zum organischen Lebensbetrieb gehören, sondern nur eine
krankhafte Stoffwechselstörung darstellen, durch die der Körper nicht
mehr fähig ist, die in den Körper gestopften unrichtigen Futterstoffe
wieder los zu werden. Ein großer Teil dieser unrichtig verarbeiteten
Fett- und Ölstoffe sammelt sich dabei mit den anderen
Stoffwechselrückständen im Bauchwasser an und kann nun nicht mit den im Wasser
gelösten Flüssigkeiten in die Nieren hineinkommen, in den Dickdarm
können sie nicht wieder zurück und der Zustand zeigt sich als der mehr
oder minder leicht aufgetriebene Bauch, der unter Umständen direkt
entstellende Formen annehmen kann. Derartige Menschen sind nun
nicht etwa wegen ihres scheinbar wohlgenährten Aussehens, wegen
ihrer angenehm aussehenden Fülligkeit besonders gesund oder
widerstandsfähig, im Gegenteil: Niemand wird so leicht von
Krankheitszuständen der einen oder anderen Art angegriffen, als gerade solche
Vollschlanken, oft so rosig und gesund Aussehenden, ganz abgesehen
von denen, die man schon an ihrer Aufgedunsenheit als gesundheitlich
gefährdet erkennen kann. Diese Vollschlanken und Korpulenten, die
gerne gut und fett essen, geben in ihrem Gewebe einen ganz
außerordentlich günstigen Nährboden für Bazillen und Bakterien aller Art
und sind infolgedessen in jeder Beziehung äußerst anfällig für alle
ansteckenden Krankheiten. Von den oft seuchenartig auftretenden Influenza-
oder Grippe-Epidemien werden gerade solche Menschen in
den besten Jahren gar zu gern und schnell hinweggerafft. Wir sehen
hier, was es mit solchen Leuten auf sich hat und warum gerade sie jeder
Seuche zum Opfer fallen.

Alle diese Krankheitserscheinungen mit all ihren verschiedenen Folgen
können sich schon bemerkbar machen, wenn bei der Gewinnung der
Öle und Speisefette nichts weiter geschah, als daß man die Ölsaaten
bei der Ölgewinnung der besseren Ausbeute wegen röstete und sie dann
bei der Speisenzubereitung noch einmal einer Erhitzung unterzog.
Schon die Erhitzung der Nahrungsmittel und der darin enthaltenen
Fettstoffe ohne gesonderten Genuß von natürlich belassenen Ölen oder
Fetten genügt, um solche krankhaften Zustände hervorzurufen. Was
aber muß im Menschen vorgehen, der sich mit den einfachen
natürlichen Ölen nicht begnügt, sondern die in den tierischen Produkten
vorhandenen Fettstoffe in seiner Ernährung benutzt oder die natürlichen
Öle und Fette pflanzlicher Herkunft künstlich, d. h. auf chemischem
Wege verändert und z. B. aus pflanzlichen Ölen feste Fette herstellt,
die er sich aufs Brot streichen oder wie Butter verwenden kann?

Das seit der Einführung der Viehzucht von den Menschen begehrteste
Fett ist die Butter. Kann man sich in normalen Zeiten einen gut
bürgerlich gedeckten Tisch ohne Butter überhaupt vorstellen? Mit Butter wird
gebacken, gebraten, gebräunt und das Brot bestrichen. Deshalb müssen
wir uns einmal dieses begehrteste aller Speisefette näher ansehen. Wie
schon gezeigt, bestehen die Fette und Öle aus einer Verbindung von
einem Fettkörper mit einer Fettsäure. Nehmen wir an, daß der
Fettkörper bei allen Speisefetten ziemlich die gleiche Zusammensetzung
hat, so zeigen die Fettsäuren aber große Unterschiede und diese sollen
kurz berücksichtigt werden.

Die Öle und Fette sind eine organisch gewachsene Vereinigung von
Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff. Es sind die gleichen
Grundbestandteile, aus denen sich auch der pflanzliche Zucker aufbaut. Aber
im Zucker sind die einzelnen Bausteine des Zuckermoleküles
ineinander gefügt nach dem gleichen Gesetz wie der Kohlenstoff und der
Wasserstoff im Zuckerring. In der chemischen Darstellung sieht das
Gebilde ähnlich aus wie die Zelle in der Bienenwabe, deren Form auf
dem chemischen Bauprinzip der Zuckerstoffe beruht. Die aneinander
gefügten Bestandteile der Fette jedoch bilden eine Kette, die um so
länger wird, je größer die Zahl der eingefügten Baustoffe ist. In der
chemischen Formel sieht das Gebilde dann so aus:

yyy
pflanzliche Öle, z. B. Öleinsäure = C18 Hs4 Oz
pflanzliche Fette z. B. Palmitinsäure : Cm H32 02

Die Buttersäure aber hat ein ganz anderes Gefüge. Dieses sieht so
aus:
Buttersäure : Cs H7 C02 H

Dabei bedeutet C Kohlenstoff, H Wasserstoff und O Sauerstoff,
entsprechend dem ersten Buchstaben der lateinischen Bezeichnung für diese
Stoffe. Die Gegenüberstellung der langen Reihe der Kohlenstoff- und
Wasserstoffmoleküle in den pflanzlichen Ölen und Fetten mit den
wenigen und ganz anders gefügten Molekülen in der Buttersäure zeigt
uns an, daß zwischen diesen beiden Fettsäuren ein in den Organen des
Menschen nicht zu überwindender Unterschied besteht. Nur der
wachsende Organismus des Säuglings oder des Kalbes ist imstande, die der
Brust mit dem Mund entnommenen, fein emulsionierten Fett- bzw.
Butterstoffe in der Milch so zu ergänzen und umzuwandeln, daß eine
verseifbare schnell einzubauende Seifengrundlage für das wachsende
Menschlein entsteht. Ja, die Buttersäure ist bei der in früheren Jahren
üblichen Herstellung der Butter aus abgerahmter Sauermilch sehr leicht
in sich selbst verseifbar und schmeckt dann entsprechend. Daraus müßte
man nun schließen, daß die Butter als leicht verseifbares Fett auch das
bekömmlichste sei. Aber dem ist nicht so, da ihre Zusammensetzung
nicht der natürlichen Fettsäure der natürlich gewachsenen pflanzlichen
Fette entspricht, die einzig die uns von Natur zugedachten Fette
darstellen. Es tritt nämlich etwas anderes ein.

Die leicht zu bewerkstelligende Emulsionierung der Butter im Magen
läßt ein Gefüge entstehen, daß wohl leicht verseift werden kann. Aber
gleichzeitig wird es auch so leicht lösbar, daß es von der
Darmschleimhaut auch ohne Verseifung aufgenommen werden kann und, wenn sie
im Übermaß genossen wird, d. h. mehr Butter als verseifende
Gallensäfte vorhanden sind, auch tatsächlich von der Darmschleimhaut durch
Osmose aufgenommen wird. Damit besteht die Gefahr, daß Butterfett
und Buttersäure unverseift nicht in das Chylussystem des
Brustsaftganges gelangen, sondern in das Pfortadersystem. Die unrichtig
verteilten Butterstoffe kommen dann in die Leber und bilden die
Grundlage zu einer völligen Fehlleistung dieses Organes. Es bilden sich in der
Leber Fettstoffe, die sich hier in Cholesterin umbilden und die Leber
verhärten und entarten lassen. Gleichzeitig gehen Fettstoffe weiter in
die Gallenblase und kommen hier vorzeitig mit den Gallensäften in
innige Berührung. Es tritt eine Verseifung ein und die harten
verseiften Fette erscheinen in der Galle als die gefürchteten Gallensteine
mit all den schlimmen Folgeerscheinungen, denen der davon Betroffene
ausgesetzt ist, wenn die fürchterlichen Gallensteinkoliken eintreten.

Die Gallensteinkoliken sind nur eine Möglichkeit für die Schäden
und Stoffwechselstörungen, die durch die Butter ausgelöst werden können.
 Es würde sich verlohnen, anderen nachzuforschen, um den ganzen
Fragen auf die Spur zu kommen. Es ist klar, daß die Folgen ungleich
schwerwiegender werden, wenn die Butter nicht aus der unveränderten
Sauermilch, sondern aus der sterilisierten Milch gewonnen wird,
nachdem diese durch die Zentrifugen gejagt wurde. Wohl ist die Butter
durch das vorherige Kochen süßer geworden und ist nicht mehr der
Gefahr der Verseifung in sich selbst ausgesetzt, aber es fallen damit
auch alle die Erscheinungen und Vorteile aus, um derentwillen die
Butter als ein bevorzugtes Fett angesprochen werden könnte. Die
Butter ist wegen der Bestimmung der Milch, als erste Nahrung für den
eben zum Leben erwachten Organismus und den Körper des Kalbes zu
dienen, besonders reich an allen fettlöslichen Vitaminen und Hormonen
aus den Lebenssäften und Lebenskräften des Muttertieres. Ein Teil
dieser wäre in der Butter noch zu finden, wenn sie nicht im modernen
Aufbereitungsverfahren unter Luftabschluß pasteurisiert oder sterilisiert
worden wäre. Die fettlöslichen Vitamine und alle Hormone sind
außerordentlich empfindlich gegen Hitze. Sie werden durch Hitzeeinwirkung
unwirksam. Die in der Vorstellung der Menschen so hoch geschätzte
Butter bzw. der hohe Gehalt an natürlichen Wirkstoffen im frischen
Milchfett wird zerstört und die Butter wird damit zu einem
entwerteten Fett tierischer Herkunft, dem nun während des Zerfalls im Körper
auch all die Schadenswirkungen anhängen, die allen vom Tier
stammenden Genußmitteln eigen sind.

Zu all den Schäden, die schon erwähnt wurden und deren
Aufzählung noch erweitert werden könnte, gesellt sich dann noch eine
Schadensursache, die der Aufbereitung von reinen Ölen und Fetten immer
innewohnt, wenn sie der Luft ausgesetzt sind. Sie werden nämlich mit
der Zeit ranzig, d. h. die Fettsäure trennt sich vom Fettkörper und
tritt als freie Fettsäure auf. Diese macht sich durch den
durchdringenden Geruch und kratzigen Geschmack und das Kratzen in der Kehle
bemerkbar. Freie Fettsäure aber wirkt wie jede andere freie Säure im
Körper durch Ätzen und Fressen an den feinen Schleimhäuten des
Magens und stört die lebenschaffende Arbeit der Darmzotten. Wenn
sie nicht sich langsam steigernde Schadenswirkungen erzeugen soll, muß
sie schnellstens neutralisiert und gebunden werden. Dabei werden, wie
wir jetzt wohl schon wissen, basische Grundstoffe aus den anderen
Speisen und aus dem Körper selbst gebunden, die nun dem Menschen
für seinen Aufbau verloren gehen und Mangelkrankheiten, besonders
an Natrium und Kalk erzeugen und verstärken helfen. Alle diese
Krankheiten zeugenden Wirkungen haften schon den schlicht und
einfach gewonnenen Ölen und Fetten pflanzlicher Herkunft und der Butter
ihrer Natur nach an, wenn sie aus der Ganzheit ihrer gewachsenen
Zusammengehörigkeit der natürlichen Nahrung herausgerissen und
gesondert genossen werden. Würden sie in so geringen Mengen zur
Verwendung kommen, wie sie in der Summe natürlich gezogener Nahrung
aus dem Garten an sich vorhanden sind, dann würde die Lebenskraft
und ihre Anpassungsfähigkeit an veränderte Ernährungsbedingungen
schon damit fertig werden. Aber man glaubt doch in den Ölen und
Fetten eine besonders gute, schmackhafte und bekömmliche
Nahrungsquelle zu haben und übertreibt den Gebrauch. Man kocht, backt und
brät in Fetten pflanzlicher und tierischer Herkunft, man beschmiert das
Brot in immer wechselnder Form und immer verstärktem Maße. Im
Übermaß der Verwendung aber liegt die wirkliche Quelle schwerer und
schwerster Krankheitserscheinungen, wie sie oben beschrieben wurden.

Heute aber, im Zeitalter der Industrialisierung, begnügt man sich
nicht mit den einfachen und schlichten Herstellungsverfahren unserer
Vorfahren, die sind nicht rentabel genug und ergeben keine
wirkungsvollen Verkaufsobjekte. Die technisch industrielle Erzeugung der
Speiseöle und -fette geht andere Wege der Erzeugung und
Konservierung als die unserer Ahnen. Laßt uns einmal einen Blick hinein tun.

Das Olivenöl z. B. wird nach altem Verfahren bei der ersten kalten
Pressung der Olive als grünlich-gelbes, wohlschmeckendes,
vitaminreiches Öl gewonnen, das in großen unterirdischen Zisternen gesammelt
und so lange ungestört gelagert wird, bis sich die Fremdstoffe aus der
Frucht, die sich beim Auspressen nicht vermeiden lassen, am Boden
gesammelt haben, danach wird es abgeschöpft. Das ist das sogenannte
Jungfernöl der guten alten Zeit. Auch die Pressung der Ölsaaten im
alten Schlagverfahren, in Holzgestellen, ergab nach Filtrierung durch
Tücher ein gutes, schmackhaftes, pflanzliches Öl von hohem Gehalt an
Wirkstoffen. Auch in den hydraulischen Zylinderpressen und in
neuerer Zeit in den mit hohem Druck arbeitenden Schneckenpressen können
noch gute Öle erzeugt werden. Aber was sagt man zu der Gewinnung
der Öle mit Hilfe chemischer Lösungsmittel und Extraktionsverfahren?

Die Ölgewinnung mittels chemischer Fettlösungsmittel geht etwa
folgendermaßen vor sich: Die zu verarbeitenden Ölsaaten oder -Kerne
oder die Kopra, das nach Europa in großen Mengen eingeführte
getrocknete Fleisch der Kokosnüsse, werden fein zerkleinert und mit
fettlösenden chemischen Extraktionsmitteln versetzt. Solche
Fettlösungsmittel sind: Petroläther, Schwefelkohlenstoff, Benzol,
Tetrachlorkohlenstoff, Chloroform und andere. Alle sind schwere Gifte. Schon
einige Milligramm von Schwefelkohlenstoff in der Luft führen zu
schweren Bewußtseinsstörungen, es ist ein Nervengift.
Tetrachlorkohlenstoff ist zehnmal schwerer als Chloroform. Seine Wirkung geht
aufs Herz. Die Ansicht, es gäbe unschädliche Fettlösungsmittel als Ersatzstoffe
für die fürchterlichen Blut- und Nervengifte, ist irrig.
Gerade die physikalisch-chemische Eigenschaft der starken Lösungskraft
für alle Öl- und Fettstoffe schließt in sich die starke Wirkung auf die
Lipoide, die Fettstoffe in den Nerven, und damit auf die Struktur des
Nervensystems und auf alle lipoidhaltigen Organe. Aber die Ausbeute
ist eine restlose, während bei einer noch so gut gehandhabten Pressung
mit hoher Hitze und hohem Druck, doch immer noch 5 Prozent und
mehr Reste im Ölkuchen verbleiben.

Die chemische Fettlösung wird im Destillator von ihren chemischen
Lösungsmitteln mittels Abdestillation befreit und das Pflanzenöl oder
Pflanzenfett erscheint rein und naturhaft. Aber auch der beste
Fachmann kann uns nicht den klaren, sicheren Nachweis erbringen, daß
auch die letzten Reste der giftigen Fettlösungsmittel entfernt wurden.
Bedenken wir dabei, daß die Homöopathie mit hohen und höchsten
Potenzen noch nachweisbare Wirkungen erzielt. Hier wirken die Gifte
fort, auch wenn die Spuren noch so gering sind. Die gewonnenen
Öle müssen zum großen Teil vor dem Verbrauch bzw. der weiteren
Verarbeitung zu Genußfetten von den schleimigen, harzartigen und
eiweißartigen Bestandteilen gereinigt werden. Das geschah in der guten
alten Zeit durch einfaches Filtrieren in dichten Tüchern. Die Industrie
bedient sich dazu chemischer Raffinationsverfahren durch Bleichen,
Entsäuern und Geruchlosmachen. Solcher Raffinationsverfahren bedürfen
besonders die minderwertigen Öle wie z. B. das im Naturzustand
giftige Baumwollsamenöl, Walfischöl und Rüböle. Die bleichende,
geruchlosmachende Wirkung wird erzielt durch Wasserstoffsuperoxyd,
Chlor, schweflige Säure, Schwefelsäure, Zinkchlorid,
Benzoylsuperoxyd und ähnliche Stoffe. Zum Entsäuren benutzt man Natronlauge,
Ammoniak, Kalk- und Magnesialaugen und andere. Zu den
wirksamsten Methoden gehört die Raffination mit konzentrierter
Schwefelsäure, von der man dem Öle 1 Prozent hinzumischt, um es nach
genügend langer Einwirkung durch sorgfältiges Waschen wieder zu
entfernen. Mit den zu entfernenden Stoffen geht bei diesen Verfahren
überhaupt alles verloren, was man noch als Nahrungs- oder Wirkstoff
bezeichnen könnte. Ein solches neutrales, geschmackloses Öl, chemisch
gewonnen und chemisch gereinigt, kann man doch nicht mehr als
Speiseöl bezeichnen, auch wenn es noch so blank und klar in der
Auslage steht.

Im Naturzustand findet sich das Öl in den Pflanzen in feinsten, ja,
in mikroskopisch feinsten Tröpfchen in der Ganzheit des Saatkornes
eingelagert oder im Fleisch der Olivenfrucht verteilt. Mit der Ganzheit
des Nahrungsmittels dem Körper einverleibt, wird diese feinstoffliche
Verteilung schon durch den Kauakt aus den Gewebezellen herausgelöst
und im Mundspeichel mit der fein zermalmten Speise dem
Magen anvertraut. In dieser Form ist die feinstoffliche Emulsionierung
im Magen und die dann folgende Verseifung in den Gallensäften ein
einfacher Vorgang. Aber was soll der Magen mit dieser geballten, kaum
zu emulsionierenden Ölflut in seinen Organen anfangen, die
außerdem noch mit den Restspuren der unglaublichsten Nerven- und
Blutgifte durchsetzt ist? Glaubt man wirklich, mit solchen „Genüssen“
seinen Körper und vor allem seine Nerven und seinen Geist ein ganzes
Leben lang gesund und leistungsfähig erhalten zu können? Was haben
Schwefelkohlenstoff, Benzole, Schwefelsäure, Benzoylsuperoxyd und
all das andere Zeugs mit „Nahrungsmitteln“ zu tun, die uns in voller
Lebenskraft und Leistungsfähigkeit erhalten sollen?

Und was erlebt die Hausfrau, ohne es zu ahnen, gerade beim
Einkauf ihrer Speiseöle. Da ist z. B. das bei seiner Gewinnung rötliche bis
schwarze Baumwollsamenöl. Dieses ist an sich ungenießbar und
bewirkt schwere gesundheitliche Störungen. Es ist im Geschmack so bitter
und kratzend, daß es einfach unverwertbar für die menschliche
Ernährung wäre, wenn es keine chemischen Verfahren gäbe, um es
geschmacklos, blank und glänzend zu machen. Dieses Baumwollsamenöl, das nach
der chemischen Behandlung nur als pflanzliche Chemikalie angesprochen
werden kann, wird seiner Billigkeit wegen in großen Mengen als
Speiseöl angeboten und, mit anderen guten Speiseölen verschnitten, als
Tafelöl verkauft. Es ist bekannt, daß die Mittelmeerländer um ein
vielfaches mehr angebliche Olivenöle auf den Markt bringen als überhaupt
gewachsen sein können. Die dortige Ölindustrie kauft große Mengen
von Baumwollsamenrohölen, neutralisiert und verarbeitet diese auf
chemischem Wege durch Raffinieren und Bleichen und verschneidet sie
dann mit bestem Olivenöl. Das hell und blank aussehende Produkt
geht dann unter Phantasienamen in alle Welt.

Pflanzenöle gibt es reichlich in der Welt, sie sind verhältnismäßig
billig und leicht zu gewinnen, aber sie bilden keinen Ersatz für die
Butter aufs Brot. Man verlangte daher in der Ernährung nach mehr
streichfertigen Fetten, als solche auf dem Umweg über die Kuh
herzustellen waren. Die Nachfrage nach billigen streichfähigen Fetten
befriedigen, heißt Geld verdienen. So wurde denn bald eine Methode
gefunden, flüssige und halbfeste pflanzliche oder tierische Öle und
Fette in streichfähige Fette umzuwandeln. \textls{Die Öle wurden
durch Kontaktsubstanzen gehärtet}. Die dazu
verwendeten Kontaktstoffe sind Schwermetallverbindungen wie
Nickeloxyd, Kupferoxyd, Nickelsalze, Kobaldsalze und andere. Die feinst
pulverisierten Metallsalze werden dabei in die stark erhitzten Öle
unter hohem Druck hineingeblasen und nachher auf chemisch-mechanischem
Wege wieder entfernt. \textls{Die Erfindung dieser
Härtung flüssiger und halbfester Öle und Fette
pflanzlicher oder tierischer Herkunft war die
Geburtsstunde der heute in riesigen
Fabrikbetrieben hergestellten „Margarine“}.

Das Härten ist theoretisch nur ein Kontaktverfahren, bei dem die
Kontaktstoffe keine chemischen Bindungen mit den Ölstoffen eingehen.
Nach der Härtung muß der Schwermetallsalzstaub wieder entfernt
werden, da er sonst im Körper wie schweres Gift wirken würde.
Theoretisch ist die Entfernung wohl möglich, aber die Erfahrung lehrt, daß
es doch nicht restlos der Fall ist. Auch kleinste Spuren schwerer Gifte,
täglich verzehrt, können im Laufe der Jahre zur Grundlage von
schweren chronischen Leiden werden. Jeder chemische Eingriff in die
Verarbeitung der Lebens- und Genußmittel ist ein verderblicher
Eingriff in die natürlich gewachsene Eigenart und die lebendige Kraft des
Ausgangsmaterials. Hier aber reiht sich immer ein Kunstgriff an den
anderen und das Resultat, mit den notwendigen chemischen
Konservierungsmitteln versehen, wird dann als bekömmliches Speisefett
angeboten.

Wie wird der feinsinnig organisierte Mensch, der aus seiner
Nahrung seine seelischen, geistigen und körperlichen Kräfte erhalten und
ständig erneuern will, mit solchen industriell „veredelten“
Genußmitteln fertig? Wie reagiert der Organismus darauf, der doch nur auf
die Wandlung und Verarbeitung von natürlich gewachsener Nahrung
eingerichtet ist?

Die natürlich gewachsenen Öl- und Fettstoffe in den Ölsaaten, den
Samenkernen, den Nüssen und den Ölfrüchten, werden zusammen mit
den Ölspuren im grünen Gemüse und im Wurzelgemüse durch die
Galle und bestimmte Säfte aus der Bauchspeicheldrüse verseift und
gelangen als Seifenwasser in den Dünndarm. In diesem werden sie durch
die von den Darmzotten des Chylussaftganges ausgestrahlten feinsten
Säfte niedergeschlagen und dadurch in körpereigene Säfte zum Aufbau
der Knochen und Muskeln, der Gehirn- und Nervenmasse und der
roten und weißen Blutkörperchen verwandelt. Nun kommen die
künstlich hergerichteten, aus raffinierten Preßölen, aus den Auszugsölen oder
aus gehärteten Fetten bestehenden Ölstoffe in den Magen. Die
Magensäfte versuchen auch an diesen festen, fast nicht lösbaren Ölstoffen ihre
emulsionierende Arbeit aufzunehmen. Nehmen wir an, es gelingt, sie
in ihre feinsten Teilchen aufzulösen und sie in den Zwölffingerdarm
hindurchzubringen. Wie werden die Gallensäfte, die doch nur auf die
Verseifung natürlich gewachsener Ölstoffe aus der lebenden Pflanze
eingerichtet sind, mit diesen Kunststoffen fertig, die außerdem noch in
viel zu großen Mengen an die Gallensäfte herangetragen werden? Ein
geringer Teil wird so lange noch verseift, wie der Organismus noch
fähig ist, kräftige Gallensäfte und wirksames Billifuscin als Katalysator
bei der Verseifung herzugeben. Ein Teil aber wird immer unverseift
in den Dünndarm mit dem Speisebrei weitergegeben. Selbst die
verseiften und als Seifenwasser in den Dünndarm gelangenden Säfte aus
diesen Kunstfetten werden von den körpereigenen Ausstrahlungen der
Zottelgefäße gar zu schnell als das entlarvt werden, was sie in
Wirklichkeit sind, nämlich Kunststoffe, bar jeder natürlichen Wachstumsstoffe
 und natürlicher Lebenskraft. Herrscht Mangel an anderen
Fettstoffen oder natürlichen Ölen, dann ist der Organismus gezwungen,
seinen Bedarf an diesen Stoffen zu sättigen und sie seinen Blut- und
Säftebahnen einzufügen. In der Jugendkraft des Körpers versucht die
Lebenskraft wohl noch, die schlimmsten Störungen durch
Hautausscheidungen, Furunkel usw. zu beseitigen. Unreine Gesichtshaut und entstellender
Hautausschlag, Neigung zu Geschwüren, Exzemen usw. sind die
Folgen. Dann stelle man sich vor, wie aus solchen Kunststoffen gesunde
Nerven und gesunde, klardenkende Gehirnmasse entstehen
sollen. Sind die Menschen durch den Genuß so vieler lebensfremder,
trügerisch hergerichteter Gaumenkost schon so denkfaul und
gedankenlos geworden, daß sie bedenkenlos und ohne Gewissensbisse alles in
sich und ihren armen, gequälten und gefolterten Magen hineinstopfen,
was nur angeboten wird? Aus gesunder, natürlich gewachsener Nahrung
entstehen aus den darin enthaltenen Öl- und Fettstoffen gesunde
Nerven, gesunde, denkfähige Gehirnmasse und gesundes Blut, von dem
gesunde Muskeln gespeist werden. Was aber aus diesen vielen
Kunststoffen wird, das sollte man an den Menschen in den Krankenhäusern,
den Gefängnissen, den Zucht- und Irrenhäusern gründlich untersuchen.

Was geschieht nun mit dem Teil der verzehrten Kunstspeisefette,
die nicht von den Gallensäften verseift wurden? Sie werden von den
Ausstrahlungen der Darmzotten in keiner Weise verändert oder
angegriffen, sondern gehen unverändert weiter, um schließlich im
Dickdarmsack, dem Blinddarm, zu landen. Es sind immerhin feinst gelöste
Öl- und Fettstoffe. Diese kommen nun in Berührung mit den
Lösungssäften aus dem Wurmfortsatz, die zur Lösung der
Zellulosefaserteilchen dort eingestrahlt werden, unter gleichzeitiger Berührung mit den
durch diese Säfte gelösten Kalkstoffen aus der Zellulose. Was wird
geschehen? Unter dem Einfluß der alkalischen Lösungsmittel aus dem
Wurmfortsatz des Blinddarmes werden die Reste der feinst gelösten,
lebensfremden, raffinierten Speiseöle, der Kunstspeisefette und der
vom Tier stammenden Fettstoffe mit den im Dickdarmsack freiwerdenden
Kalk-, Magnesium- und Kaliumstoffen zu mehr oder minder
festen Seifen werden. Die Öl- und Fettstoffe werden hier am
vollkommen falschen Platz verseifen und werden zu lebensgefährlichen
Fremdstoffen im Körperinnern, im Dickdarm des Menschen, der solche
Stoffe gedankenlos verzehrte.

Wir sahen in vorhergehenden Abhandlungen, daß Kalkseifen
wasserunlöslich sind. Hier entstehen am unrichtigen Platz Kalkseifen!
Diese sind unlösbar, und, durchsetzt mit Resten aus dem sich
eindickenden Speisebrei, verhärten sie zu harten, von den Darmwänden
kaum zu bewegenden Kotkügelchen. Diese setzen sich nur gar zu gern
in den Dickdarmtaschen fest und beginnen in ganz schlimmen Fällen
die Schleimhäute des Dickdarmes von innen wie mit einem festen
Überzug auszukleiden. Das ergibt dann den Zustand, vor dem die
Naturärzte und Naturheilkundigen immer wieder warnen, unter dem
Leitspruch: \textls{Der Tod sitzt im Darm}. Solche Gebilde sind die
Ursache zu den gefürchtesten Dickdarmgeschwüren und zum
Darmkrebs mit allen seinen Folgen.

Aber noch nicht genug damit. Die Gefahr kann sich auch anders
auswirken. Ist nämlich durch dauernde Überlastung oder Entartung
in anderer Weise der Schließmuskel des Wurmfortsatzes nicht mehr
funktionstüchtig, dann kann es passieren, daß ein solch hartes,
unlösliches Kalkseifenkügelchen in den Wurmfortsatz hineinsackt und sich
dort festsetzt. Das wirkt dann wie ein Fremdkörper im Organismus
und nun versucht die Lebenskraft, diesen unliebsamen Fremdkörper,
der die Saftabsonderung aus dem Drüsenorgan stört, wieder
herauszuwerfen. Das kann nur in der gleichen Weise geschehen, wie ein
Fremdkörper aus der Haut oder aus irgendeinem Glied wieder
herausgeschafft wird, nämlich durch Auflösung des umgebenden
Haut- und Muskelgewebes in Eiter und Bildung einer neuen Gewebeschicht
um die gefährdete Stelle herum. Ist die so entstandene Eiterbeule oder
das Geschwür reif, dann wirft der Organismus den Fremdkörper
zusammen mit dem Eiter heraus und befreit sich dadurch von der
Störung. Hier aber ist ein Fremdkörper tief im Innern des Körpers an
gefährlicher Stelle hineingelangt und im Wurmfortsatz des
Blinddarmes bildet sich in der notwendigen Abwehr \textls{ein Blinddarmgeschwür},
 eine Blinddarmvereiterung. Was das heißt, braucht
wohl nicht mehr erläutert zu werden.

Der Beweis für die Richtigkeit dieser Gedankenführung ist leicht
zu erbringen. Man braucht die Kurve des Ansteigens und
Überhandnehmens von Blinddarmentzündungen und Geschwüren und die Fälle
von Kotverhärtungen im Dickdarm nur in Vergleich zu setzen mit der
Zunahme des Verzehrens von raffinierten Ölen und Kunstspeisefetten.
Wann wurden die ersten Margarine-Erzeugnisse auf den Markt gebracht
 und wann begannen die heute noch andauernden
Massenoperationen der Blinddarmgeschwüre? Es würde sich lohnen, diese Frage
gründlich zu prüfen und in ihren Folgewirkungen zu untersuchen.

Vieles kann die Lebenskraft des Menschen durch Neutralisierung
unter Aufzehrung der eigentlich zum Aufbau des Körpers und der
Organe notwendigen basischen Grundstoffe aus der Nahrung oder aus
dem bereits im Körper vorhandenen Vorrat oder durch Einhüllen der
krankmachenden Stoffe in feste Hautgebilde oder durch Einbau des
Unbrauchbaren als Zwischenlage zwischen die einzelnen Gewebezellen
unschädlich machen. Aber all diese gesunderhaltenden Maßnahmen der
Lebenskraft versagen im Laufe der Jahre unter der immer mehr
zunehmenden Last. Im Alter von 45 bis 50 Jahren erfolgt oft schon der
erste Zusammenbruch der Gesundheit als Zeichen, daß die Lebenskraft
am Ende ihrer ausgleichenden Fähigkeiten angelangt ist und jedes Mehr
an krankmachenden Stoffen in dem, was man als Nahrung verzehrte,
auf Kosten der Gesundheit und Leistungsfähigkeit geht. Wie schnell
das Ende dann kommen kann, das zeigen uns immer wieder die
eintretenden lähmend oder tödlich wirkenden Herzinfarkte oder
Herzlähmungen im besten Mannesalter oder das nicht mehr einzudämmende
Fortwirken sogenannter chronischer Krankheiten, die im Laufe der
Jahre mit sicherem, oft qualvollem Tod enden. Spürt doch den
einfachen Ursachen nach und richtet eure Ernährung entsprechend ein!
Erwartet aber keine Heilung durch Verschreibung und Einnehmen von
schnellwirkenden Reagenzien. Glaubt man wirklich einen
zusammengebrochenen Körper mit versagender Lebenskraft dadurch wieder in
Ordnung zu bringen, daß man den Erfolgen der Kochküche und der
chemischen Behandlung der begehrtesten Nahrungs- und Genußmittel
die Krönung aufsetzt durch Medikamente aus der chemischen
Giftküche oder daß man lebenswichtige Organe verstümmelt oder
wegschneidet?

Der Mensch ist keine chemische Retorte, sondern ein
körperlich-geistig-seelisches Wesen, das lebt und auf die feinsten geistig-seelischen
Einflüsse der Natur ansprechen muß, wenn er die Fähigkeiten, die in
ihn bei seiner Zeugung hineingelegt wurden, zur höchsten
Vollkommenheit entwickeln will. Die in die Pflanzen in feinster Verteilung
hineingewachsenen Öl- und Fettstoffe dienen nach Aufnahme im Körper
des Menschen im naturbelassenen Zustand als Grundlage zum Aufbau
seines ganzen Körpers, nicht nur seiner Muskeln, Knochen und Organe,
sondern erst recht als Grundlage seiner Gehirn- und Nervenmasse.
Diese aber sind die Organe, durch welche die seelischen Einflüsse im
Weltall aufgenommen und umgesetzt werden sollen. Ist das klar?