Die Öl- und Fettstoffe, die ein Bestandteil aller natürlich gewach­
senen Nahrungsmittel sind, findet man im Blattgemüse nur in ge­
ringer Menge, in den Nüssen und den süßen Ölfrüchten und Öl­
saaten aber um so mehr.
Sie werden im Kauvorgang fein verrieben und im Mundspeichel
während der Kaubewegung emulsioniert. Dieser Vorgang wird im
Magen in vollendeter Weise fortgesetzt, bis eine feinstoffliche Ver­
reibung oder Emulsionierung erreicht wird. Es findet dabei keine
eigentliche Auflösung der Öl- und Fettstoffe in ihre Grundbestand­
teile, den Fettkörper und die Fettsäure statt, sondern eben nur eine
feinstoffliche Emulsionierung. Vom Magen gelangt diese öl- und fett­
haltige Emulsion mit dem Speisebrei in den Zwölffingerdarm. Hier
kommt sie mit den Gallensäften und Teilen der Säfte aus der Pan­
kreas, der Bauchspeicheldrüse, in engstem Kontakt. Diese Gallen­
und Pankreassäfte haben laugenartigen Charakter und wir wissen
aus dem Vorgang der Seifenherstellung, daß sich Öl- und Fettstoffe
bei engster Berührung mit Laugen vereinigen und zu Seifen wer­
den. Die Öl- und Fettstoffe werden im Zustand ihrer feinstofflichen
Verreibung als feinste Emulsion mit den wirksamen laugenartigen
Säften der Galle verseift unter Mitwirkung gewisser Bauchspeichel­
drüsensäfte und dem Billifuscin der Galle als Katalysator. Sie gehen
nun als Seifenwasser in den Dünndarm über.
Dieser Vorgang muß beachtet werden. Es ist eine wichtige Voraus­
setzung zur Entwicklung und zum Aufbau der Körpermasse. In
natürlichen Ölstoffen verseifte Erdmetallbasen sind, wie wir schon
sahen, die Grundlage der Muskeln und Sehnen, der Knochen und der
Bindegewebe, die dem ganzen Körper Festigkeit und Form geben.
Sie bilden die Grundlage der Gehirn- und Nervenmasse, auf der das
ganze Geistes- und Seelenleben des Menschen beruht. Ohne dieses
Seifenwasser, ohne diese verseiften Erdmetallbasen im Darm ist kein
Wachstum und keine körperliche Entwicklung möglich. Wir würden
geistig verkümmern oder entarten, wenn die Öl- und Fettstoffe nicht
aus natürlichen Quellen stammen.
Wie aber kommen die Gallensäfte in die Gallenblase? Die Gallen­
säfte entwickeln sich aus Absonderungen der Leber. Bei den Lebens­
vorgängen in dieser werden die Zuckergrundlagen aus der Nahrung
in die Blutzuckergrundlagen verwandelt, die im Körper Kraft und
221Wärme erzeugen sollen. Aber der Pfortaderblutstamm, in dem sich
die blutbildenden Säfte aus dem Nahrungsbrei im Dünndarm
sammeln, enthält nicht nur diese Säfte, sondern nimmt auch gewisse
Rückstände aus dem Venenwundernetz in sich auf, das den Dünn- .
dann umschließt. In diesen Venensäften im Pfortaderblut sind zur
Hauptsache die Rückstände und die feinen Hüllen der roten Blut­
körperchen enthalten, die aus den Stoffwechselvorgängen stammen.
Wenn die Blutkörperchen ihren Saft und ihre Kraft hergegeben
haben, wird ein Teil dabei zerreißen und aufgerieben. Die Hüllen
und Reste dieser Blutkörperchen gelangen durch das Venenwunder­
netz in den Pfortaderblutstamm und mit dem Pfortaderblut in die
Leber. Sie werden von dort weitergegeben in die Galle. Hier schei­
den sie sich in stickstoffhaltige Teile und stickstoffreie. Die stick­
stoffhaltigen Teile bilden sich um in den Gallenfarbstoff, die Billi­
fuscinsäure, und die stickstoffreien bilden nun die laugenartigen
Säfte der Galle, die vor allem Natrium, Kalium, Aluminium und Kalk
als Erdmetallbasen in sich bergen. Gemischt gelangen sie in den
Zwölffingerdarm und wirken sich nun im Speisebrei aus. Die basisch e
Lauge verseift die Öl- und Fettstoffe. Es bildet sich Seifenlauge oder
Seifenwasser. Das Billifuscin wirkt dabei als Katalysator, ohne sich
bei diesem Vorgang zu verändern, und wandert dann weiter mit dem
Speisebrei durch den Darm. Es macht sich bemerkbar durch die
gelbliche Verfärbung des Kotes und des Wassers.
Nun wissen wir aus der Technik der Seifenherstellung, daß Seife,
die aus Kaliumlauge hergestellt wird, zu weicher Seife wird, und als
Schmierseife bei der Wäsche bekannt ist. Eine Seife aus Natrium­
lauge ist härter und fester, sie bildet die Stückseife. Eine Verseifung
mit Kalklaugen aber ergibt eine in Wasser unlösliche feste Masse.
Daraus ergibt sich die Art der Verseifung der Öl- und Fettstoffe, die
zum Aufbau des Körpers und seiner Masse Verwendung finden sol­
len. Die Muskeln bauen sich auf aus kalium- und natriumhaltigen
Seifen unter späterem Einbau von Stickstoffverbindungen aus den
Lungen, d. h. die stickstoffhaltigen Protoplasma- oder Eiweißkörper
müssen im Körper ihrem Zweck entsprechend jeweils aus diesen
Seifenlaugen bei gleichzeitigem Einbau der ammoniumhaltigen
Fleischbasen neu gebildet werden. Sie können sich im Körper
niemals aus bereits fertigen Gebilden von verzehrten Tierkadavern
bilden, wie schon früher gezeigt wurde. Die Knochen werden ebenso
auf der Grundlage von kalkhaltigen Laugen aus der Verseifung von
natürlichen Öl- und Fettstoffen gebildet. Kaliumhaltige Laugen aber
finden beim Aufbau der Körpermasse keine Verwendung, da sie
weder den quellfähigen Charakter der Natronseifen noch den festen
Bestand der Kalkseifen zeigen würden. Die Erdmetallbasen des Kali­
ums dienen auch ganz anderen Zwecken im Körper und sind aus an­
deren Gründen unentbehrlich.
Die Natriumstoffe bleiben im Körper als solche tätig und finden
vielfache Verwendung im Blute. Sie haben im Blut vorwiegend die
222Aufgabe, die beim Stoffwechsel in den Muskeln und bei der Gehirn­
und Nerventätigkeit sich bildende Kohlensäure aufzufangen und in
loser Bindung durch das Venennetz in die Lungen zu bringen. Ein
anderer Teil dient dazu, die stickstoffhaltigen Reste, die im natür­
lichen Stoffwechsel und beim Genuß von Fleisch und den vom Tier
stammenden Produkten entstehen, so weit wie möglich in Harnstoff
umzuwandeln. Je mehr Natriumstoffe darum im Blute und in den
Säften sind, desto reibungsloser werden sich die Ausscheidungsvor­
gänge im Körper abspielen.
Kaliumhaltige Seifenbasen finden Verwendung als Gleitmittel
zwischen Gelenkpfanne und Gelenkkugel in allen Gelenken des Kör­
pers und erfüllen ferner wichtige Aufgaben bei der Bildung der Ge­
hirn- und Nervenmasse.
Erhitzt nun der Mensch oder kocht er die natürliche pflanzliche
Nahrung, so wird dadurch die Löslichkeit der Öle und Fettstoffe in
derselben verändert, die feinstoffliche Emulsionierung der pflanz­
lichen Öl- und Fettstoffe wird erschwert. Gleichzeitig wird der mole­
kulare Aufbau der Erdmetallbasen verändert; denn die zur Verseifung
notwendigen natrium-, kalium-, aluminium- und kalkhaltigen Stoffe
lösen sich aus ihrer natürlich gewachsenen Bindung und gehen mit
anderen als den im Pflanzensaft vorgesehenen Stoffen Verbindungen
ein. Diese können bei der Verseifung keine Verwendung finden,
da sie ihren basischen Charakter verloren haben. Sie bilden sich
mit den durch das Kochen freiwerdenden nichtmetallischen Säure­
bildnern zu festen chemisch fast unlöslichen und oft auch wasser­
unlöslichen Salzen um, die nicht mehr verseifen können. Der ge­
zeigte wunderbare und sehr schwierige organische Aufbau der Pflan­
zen und der nur bei Erhaltung des organisC:hen Zustandes der pflanz­
lichen Nahrung vor sich gehende feinstoffliche Einbau der Erdmetall­
basen in leicht wandelbarer Form wird durch den Kochvorgang zer­
stört. Vergegenwärtigen wir uns noch einmal, was das heißt. Der
Bau des gesamten Körpers hängt ab von dem ordnungsgemäßen Ein­
bau der in den Öl- und Fettstoffen der Pflanzen verseiften Erdmetall­
basen des Natriums, des Kaliums, des Kalkes und anderer. Durch
das Kochen ballen sich die Ölstoffe und Fette und kein noch so gutes
Kauen, keine noch so gut arbeitende Magenverdauung kann die ge­
ballten Fettstoffe so fein emulsionieren wie die im natürlichen Zu­
stand belassenen. Die Erdmetallbasen verändern sich so, daß sie zur
Verseifung nicht mehr oder nur sehr schlecht in Frage kommen. Die
Folge davon ist, daß der Aufbau und die Erhaltung des Körpers und
seiner Organe sich nicht so kräftig entwickeln können, wie es von
Natur aus vorgesehen ist. Es tritt deshalb eine immer zunehmende
Entartung der körperlichen und geistigen Fähigkeiten ein und die
Widerstandskraft gegen krankmachende Einflüsse nimmt ab. Aus
dieser Tatsache der molekularen Veränderung der Bestandteile der
natürlichen pflanzlichen Nahrungsmittel durch Kochen oder Erhitzen
2rklärt sich allein der immer mehr abnehmende Gesundheitszustand
223der Kulturvölker und ihr langsamer, aber unaufhaltsamer Unter­
gang, wenn keine grundlegende Änderung der Ernährung durchge­
führt wird. Es wird doch nicht allein der Gesundheitszustand des
Körpers geschädigt. Viel schwerer wiegt die Schädigung des Gehirns
und der Nervenmasse, die aus den Öl- und Fettstoffen immer wieder
bei der Gedankenentwicklung neu gebildet und ergänzt werden soll.
Der im Volk bei landesüblicher Ernährung um sich greifende Verfall
der geistigen Fähigkeiten und der im zunehmenden Alter sich so oft
zeigende Schwund des Gedächtnisses und der Sinnesorgane wird als
Alterserscheinung hingenommen. Wie weit dieser schon vorgeschrit­
ten ist, möge man ermessen an der Unfähigkeit des Volkes, eine
klare Entscheidung in Sachen des politischen Selbstmordes durch
atomare Waffen zu verlangen und durchzusetzen.
Nachdem die Menschen den Kochprozeß in der Nahrungszuberei­
tung einmal aufgenommen hatten und durch die Tatsache getäuscht
wurden, daß das Kochen manche Gemüse- und Getreidespeisen
scheinbar aufschließt und ihnen dadurch einen süßen Geschmack ver­
leiht, wie z. B. bei der Zwiebel, der noch durch Zusatz von Kunst­
zucker verstärkt werden kann, so kam man von dieser einmal einge­
bürgerten Gewohnheit nicht mehr ab. Als Folgeerscheinung dieser
Kochküche merkte man bald, daß die Gemüse und das Getreide
keinen rechten Gehalt mehr hatten, man empfand sehr bald den
Mangel an Kraft schon im Geschmack und suchte nach Abhilfe. In­
stinktiv fühlte man wohl den Mangel an Öl- und Fettstoffen. So be­
gann man, den Speisen besonders hergerichtete Fette hinzuzufügen.
Um die Wirkung dieser mehr oder weniger rein gewonnenen Öle und
Fette im Körper zu erkennen, müssen wir uns immer die Aufgabe
derselben im Körper vor Augen halten. Wir müssen immer wieder
bedenken, daß die ganzen Körpergewebe aus feinstofflich gefügten,
natürlich gewachsenen Erdmetallbasen, verseift mit gewachsenen
feinstofflich emulsionierten pflanzlichen Öl- und Fettstoffen, aufge­
baut sind. Jede Art der Nahrungszubereitung durch Erhitzung läßt
darum den Körper in seiner Widerstandskraft herabsinken und ent­
arten. Der Mensch kocht mit seiner Nahrung auch seinen Körper zu
schanden und vernichtet dadurch seine geistigen Kräfte und die
schöpferischen Fähigkeiten seiner Seele.
Nehmen wir ein Beispiel. Das natürlich gewachsene Getreidekorn
birgt in sich als den eigentlich lebenzeugenden Kern den Keimling,
aus dem sich die neue Pflanze entwickeln soll. In diese Keimanlage
sind in wunderbarer Weise Ölstoffe hinein verwoben, die beim
Keimungsvorgang hochwichtige Aufgaben haben. Als gespeicherte
Nahrung finden sich dann noch feine Fettröpfchen im Stärkekörper.
Der Keim mitsamt den darin enthaltenen Öl- und Fettstoffen geht
zum Teil und in neuerer Zeit bei der Feinausmahlung des Kornes
ganz in die Kleie über. Dies soll ein Ranzigwerden des Brotmehles
verhindern. Das gewonnene Mehl wird unter Verwendung hoher
Hitzegrade in der Glut des Ofens gebacken. Dadurch werden die im
224Mehlkorn noch vorhanden gewesenen Fettröpfchen chemisch so fest,
daß sie schwer wandelbar werden. Das entstehende Brot ist, wie wir
schon an anderer Stelle sahen, ein denaturi.ertes, im lebendigen Nah­
rungswert entwertetes Erzeugnis, das dem Speichelfluß keine Anre­
gung gibt. Um es anregender und schmackhafter zu machen, streicht
man einen Aufstrich von künstlich hergestellten Fetten und oft noch
Belag der einen oder anderen Art darauf, die oft auch fetthaltig
sind. Das empfindet man dann als kräftige Nahrung. Auf die Ver­
wirrung der Geschmackssinne durch den Brotaufstrich wurde schon
beim Brotgenuß aufmerksam gemacht. In diesen Abhandlungen han­
delt es sich um die Auswirkung der Fettstoffe, die, mehr oder weni­
ger künstlich zubereitet, keinen natürlichen Ausgleich schaffen
können. Sie wirken im Gegenteil ihrer Natur entsprechend störend
und gesundheitsschädigend.
Würde man z. B. das pflanzliche Öl aus den ölhaltigen Saaten wie
Mohn, Leinsaat, Raps, Erdnußkernen usw. unter hohem Druck in ent­
sprechend gebauten Maschinen gewinnen und sofort verbrauchen, so
würde der Genuß keine großen Bedenken veranlassen, wenn man von
den Nachteilen der engen Metallberührung absehen will. Die Schlag­
mühlgetriebe unserer Ahnen waren ganz aus Holz gebaut und er­
zeugten ein gesundes, schmackhaftes Öl, das nur in Filtriertüchern
gereinigt wurde. Aber die Saat wird vor der Pressung geröstet und
erhitzt, damit sich das Öl leichter aus dem Gefüge des Saatkörpers
löst und eine bessere und leichtere Ausbeute erzielt werden kann.
Dabei wird aber nicht nur das Ölsaatkorn weicher, sondern der Zu­
stand des gewonnenen Öles wird kein natürlicher mehr sein. Der Ge­
schmack zeigt schon das vorhergegangene Rösten an. Dann gibt man
es den Speisen bei der Zubereitung bei, da man das flüssige Öl j a
nicht zum Brotaufstrich verwenden kann, sondern nur als Zusatz z u
den Speisen. Dabei wird auch das Ö l genau wie die Speisen gekocht,
gebacken oder beim Braten stark erhitzt. Das entstehende Gemisch
ist im Magen nicht mehr so einfach zu lösen und feinstofflich zu
emulsionieren wie in dem Zustand, in dem es sich im Saatkorn be­
fand. Trotzdem mag es noch möglich sein, daß es genügend fein ge­
löst wird, um in den Gallensäften, bei kräftiger Veranlagung des be­
treffenden Menschen, verseift zu werden. Bei Menschen mit emp­
findlichen Organen und entsprechend empfindlicher Galle versagt die
Verseifung, ja, oft schon die Emulsionierung. Das Öl kommt dann
unverseift in den Dünndarm, wenn es nicht gar im Magen zu lange
verweilt und hier bereits in faulige Zersetzung übergeht. Dabei wird
das Öl in seine Bestandteile aufgelöst und es treten die zwei Grund­
bestandteile als solche in Erscheinung. Der Fettkörper und die Fett­
säure in ihren verschieden gearteten Formen bilden nicht mehr das
Gefüge, das wir Öl oder Fett nennen, sondern sie treten getrennt auf
und die Fettsäure macht sich als Sodbrennen und unangenehmer
scharfer Geschmack im Halse bemerkbar und der im Darm faulende
Fettkörper verdirbt alle weiteren Verdauungsvorgänge. Nun braucht
15
Sommer, Ernährung
225nicht alles in den Magen gelangende Ö l derartige Störungen zu ver­
ursachen. Es genügen Ö lreste und kleinste Mengen, um diese unange­
nehmen Verdauungsstörungen zu verursachen, die selten richtig ge­
deutet werden. Schlimmer ist die Wirkung der unverseiften Fett­
stoffe im Darm, die hier als freie Fettsäuren und als Fettkörper, fein
emulsioniert, schwerste Schäden anrichten können. Freie Fettsäure
ist ein fressendes Gift, das wie alle Säuren die Gewebe des Darmes
und vor allem die feinen Darmzotten angreift und, daran fressend,
diese verändert. Die Schleimbildung wird gestört, und auch die Ab­
sonderung der die Verdauung und Aufnahme bewirkenden Säfte
leidet darunter. Der Fettkörper geht in faulige Zersetzung über und
so manches rätselhafte Darmleiden w ü rde seine Aufklärung finden,
wenn auf diese Beziehungen der unrichtigen Verarbeitung der künst­
lich hergestellten Ö le Bedacht genommen würde. Solche Menschen lei­
den dann gar zu leicht an Durchfall und sich nicht erhärtendem Darm­
inhalt bei der Entleerung. Oft zeigen sich dabei noch Spuren von Ö l­
stoffen. Es sind nur wenige Menschen, bei denen sich diese Sym­
ptome offen nachweisen lassen, bei den meisten Menschen wird sich
der Organismus in seiner unglaublich großen Anpassungsfähigkeit
entsprechend einstellen und die Auflösung und faulige Zersetzung
der Reste geht ohne äußerlich merkbare Störungen vonstatten. Solche
Menschen haben dann gut lachen, wenn sie die anderen mit empfind­
lichem Magen und empfintllicher Galle leiden sehen, da diese bei den
gleichen Speisen schwere, oft unerträgliche Störungen zu erdulden
haben, die den anderen unbegreiflich scheinen.
Wenn sich nun die merkbaren Störungen nicht ergeben, so wird die
faulige Zersetzung des Fettkörpers und der Fettsäure im Darm sich
immer dann bemerkbar machen, wenn unverseifte Reste entstehen.
Es entwickelt sich dabei der Schmerbauch. Die Vorgänge sind etwa
folgende: Die verseiften Fettstoffe sollen, wie gezeigt, die Grund­
lagen für die Gewebemasse der Muskeln und der mehr oder weniger
festen Teile bilden. Alles, was nun nicht den Anforderungen ent­
spricht, wird bei Seite geschoben und erstmal zwischen die eigent­
lichen Gewebe als Fremdstoff eingelagert. Die unrichtigen Grund­
lagen werden dabei nicht in die Zellen eingebaut, sondern zwischen­
geschoben und nun mit herumgeschleppt. Es entsteht, zusammen mit
den als Brot oder Backwaren oder als Grützen . und Mehlspeisen ge­
nossenen unrichtigen Zuckergrundlagen, ein im Betrieb der Muskeln
und der Organe unbrauchbares Zwischengewebe, das dem Menschen
ein fülliges, komplettes Aussehen gibt, aber in Wirklichkeit nur die
Anhäufung von unbrauchbaren Fettpolstern und Stoffwechselrück­
ständen ist. Durch Herausbildung krankhafter Veranlagung können
wir einen ähnlichen Vorgang beim Mastschwein in aller Deutlichkeit
verfolgen. Wir beobachten da, daß der sich im Fleisch einlagernde
Speck oder die Fettschichten in Wirklichkeit gar nicht zum organi­
schen Lebensbetrieb gehören, sondern nur eine krankhafte Stoff­
wechselstörung darstellen, durch die der Körper nicht mehr fähig
226ist, die in den Körper gestopften unrichtigen Futterstoffe wieder los
zu werden. Ein großer Teil dieser unrichtig verarbeiteten Fett- und
Ölstoffe sammelt sich dabei mit den anderen Stoffwechselrückständen
im Bauchwasser an und kann nun nicht mit den im Wasser gelösten
Flüssigkeiten in die Nieren hineinkommen, in den Dickdarm können
sie nicht wieder zurück und der Zustand zeigt sich als der mehr oder
minder leicht aufgetriebene Bauch, der unter Umständen direkt ent­
stellende Formen annehmen kann. Derartige Menschen sind nun
nicht etwa wegen ihres scheinbar wohlgenährten Aussehens, wegen
ihrer angenehm aussehenden Fülligkeit besonders gesund oder wider­
standsfähig, im Gegenteil : Niemand wird so leicht von Krankheits­
zuständen der einen oder anderen Art angegriffen, als gerade solche
Vollschlanken, oft so rosig und gesund Aussehenden, ganz abgesehen
von denen, die man schon an ihrer Aufgedunsenheit als gesundheit­
lich gefährdet erkennen kann. Diese Vollschlanken und Korpulenten,
die gerne gut und fett essen, geben in ihrem Gewebe einen ganz
außerordentlich günstigen Nährboden für Bazillen und Bakterien
aller Art und sind infolgedessen in jeder Beziehung äußerst anfällig
für alle ansteckenden Krankheiten. Von den oft seuchenartig auf­
tretenden Influenza- oder Grippe-Epidemien werden gerade solche
Menschen in den besten Jahren gar zu gern und schnell hinwegge­
rafft. Wir sehen hier, was es mit solchen Leuten auf sich hat und
warum gerade sie jeder Seuche zum Opfer fallen.
Alle diese Krankheitserscheinungen mit all ihren verschiedenen
Folgen können sich schon bemerkbar machen, wenn bei der Ge­
winnung der Öle und Speisefette nichts weiter geschah, als daß man
die Ölsaaten bei der Ölgewinnung der besseren Ausbeute wegen
röstete und sie dann bei der Speisenzubereitung noch einmal einer
Erhitzamg unterzog. Schon die Erhitzung der Nahrungsmittel und der
darin enthaltenen Fettstoffe ohne gesonderten Genuß von natürlich
belassenen Ölen oder Fetten genügt, um solche krankhaften Zustände
hervorzurufen. Was aber muß im Menschen vorgehen, der sich mit
den einfachen natürlichen Ölen nicht begnügt, sondern die in den
tierischen Produkten vorhandenen Fettstoffe in seiner Ernährung
benutzt oder die natürlichen Öle und Fette pflanzlicher Herkunft
künstlich, d. h. auf chemischem Wege verändert und z. B. aus pflanz­
lichen Ölen feste Fette herstellt, die er sich aufs Brot streichen oder
wie Butter verwenden kann?
Das seit der Einführung der Viehzucht von den Menschen begehr­
teste Fett ist die Butter. Kann man sich in normalen Zeiten einen gut
bürgerlich gedeckten Tisch ohne Butter überhaupt vorstellen? Mit
Butter wird gebacken, gebraten, gebräunt und das Brot bestrichen.
Deshalb müssen wir uns einmal dieses begehrteste aller Speisefette
näher ansehen. Wie schon gezeigt, bestehen die Fette und Öle aus
einer Verbindung von einem Fettkörper mit einer Fettsäure. Nehmen
wir an, daß der Fettkörper bei allen Speisefetten ziemlich die gleiche
227Zusammensetzung hat, so zeigen die Fettsäuren aber große Unter­
schiede und diese sollen kurz berücksichtigt werden.
Die Öle und Fette sind eine organisch gewachsene Vereinigung von
Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff. Es sind die gleichen Grund­
bestandteile, aus denen sich auch der pflanzliche Zucker aufbaut.
Aber im Zucker sind die einzelnen Bausteine des Zuckermoleküles
ineinander gefügt nach dem gleichen Gesetz wie der Kohlenstoff und
der Wasserstoff im Benzolring. In der chemischen Darstellung sieht
das Gebilde ähnlich aus wie die Zelle in der Bienenwabe, deren Form
auf dem chemischen Bauprinzip der Zuckerstoffe beruht. Die anein­
ander gefügten Bestandteile der Fette jedoch bilden eine Kette, die
um so länger wird, j e größer die Zahl der eingefügten Baustoffe ist.
In der chemischen Formel sieht das Gebilde dann so aus:
pflanzliche Öle, z. B. Oleinsäure
Cis HH O!
pflanzliche Fette z. B. Palmitinsäure
C1e Hu Ot
Die Buttersäure aber hat ein ganz anderes Gefüge. Dieses sieht so
aus:
Buttersäure
Ca Hr CO! H
Dabei bedeutet C Kohlenstoff. H Wasserstoff und 0 Sauerstoff,
entsprechend dem ersten Buchstaben der lateinischen Bezeichnung
für diese Stoffe. Die Gegenüberstellung der langen Reihe der Koh­
lenstoff- und Wasserstoffmoleküle in den pflanzlichen Ölen und Fet­
ten mit den wenigen und ganz anders gefügten Molekülen in der
Buttersäure zeigt uns an, daß zwischen diesen beiden Fettsäuren ein
in den Organen des Menschen nicht zu überwindender Unterschied
besteht. Nur der wachsende Organismus des Säuglings oder des Kal­
bes ist imstande, die der Brust mit dem Mund entnommenen, fein
emulsionierten Fett- bzw. Butterstoffe in der Milch so zu ergänzen
und umzuwandeln, daß eine verseifbare schnell einzubauende ::;? eifen­
grundlage für das wachsende Menschlein entsteht. Ja, die Butter­
säure ist bei der in früheren Jahren üblichen Herstellung der Butter
aus abgerahmter Sauermilch sehr leicht in sich selbst verseifbar und
schmeckt dann entsprechend. Daraus müßte man nun schließen, daß
die Butter als leicht verseifbares Fett auch das bekömmlichste sei.
Aber dem ist nicht so, da ihre Zusammensetzung nicht der natür­
lichen Fettsäure der natürlich gewachsenen pflanzlichen Fette ent­
spricht, die einzig die uns von Natur zugedachten Fette darstellen.
Es tritt nämlich etwas anderes ein.
Die leicht zu bewerkstelligende Emulsionierung der Butter im
Magen läßt ein Gefüge entstehen, daß wohl leicht verseift werden
kann. Aber gleichzeitig wird es auch so leicht lösbar, daß es von der
Darmschleimhaut auch ohne Verseifung aufgenommen werden kann
und, wenn sie im Übermaß genossen wird, d. h. mehr Butter als ver­
seifende Gallensäfte vorhanden sind, auch tatsächlich von der Darm­
schleimhaut durch Osmose aufgenommen wird. Damit besteht die
Gefahr, daß Butterfett und Buttersäure unverseift nicht in das Chy­
lussystem des Brustsaftganges gelangen, sondern in das Pfortader-
=
=
=
228system. Die unrichtig verteilten Butterstoffe kommen dann in die
Leber und bilden die Grundlage zu einer völligen Fehlleistung dieses
Organes. Es bilden sich in der Leber Fettstoffe, die sich hier in
Cholesterin umbilden und die Leber verhärten und entarten lassen.
Gleichzeitig gehen Fettstoffe weiter in die Gallenblase und kommen
hier vorzeitig mit den Gallensäften in innige Berührung. Es tritt eine
Verseifung ein und die harten verseiften Fette erscheinen in der
Galle als die gefürchteten Gallensteine mit all den schlimmen Folge­
erscheinungen, denen der davon Betroffene ausgesetzt ist, wenn die
fürchterlichen Gallensteinkoliken eintreten.
Die Gallensteinkoliken sind nur eine Möglichkeit für die Schäden
und Stoffwechselstörungen, die durch die Butter ausgelöst werden
können. Es würde sich verlohnen, anderen nachzuforschen, um den
ganzen Fragen auf die Spur zu kommen. Es ist klar, daß die Folgen
ungleich schwerwiegender werden, wenn die Butter nicht aus der
unveränderten Sauermilch, sondern aus der sterilisierten Milch ge­
wonnen wird, nachdem diese durch die Zentrifugen gejagt wurde.
Wohl ist die Butter durch das vorherige Kochen süßer geworden und
ist nicht mehr der Gefahr der Verseifung in sich selbst ausgesetzt,
aber es fallen damit auch alle die Erscheinungen und Vorteile aus,
um derentwillen die Butter als ein bevorzugtes Fett angesprochen
werden könnte. Die Butter ist wegen der Bestimmung der Milch, als
erste Nahrung für den eben zum Leben erwachten Organismus und
den Körper des Kalbes zu dienen, besonders reich an allen fettlös­
lichen Vitazymen und Hormonen aus den Lebenssäften und Lebens­
kräften des Muttertieres. Ein Teil dieser wäre in der Butter noch zu
finden, wenn sie nicht im modernen Aufbereitungsverfahren unter
Luftabschluß pasteurisiert oder sterilisiert worden wäre. Die fett­
löslichen Vitazyme und alle Hormone sind außerordentlich empfind­
lich gegen Hitze. Sie werden durch Hitzeeinwirkung unwirksam. Die
in der Vorstellung der Menschen so hoch geschätzte Butter bzw. der
hohe Gehalt an natürlichen Wirkstoffen im frischen Milchfett wird
zerstört und die Butter wird damit zu einem entwerteten Fett
tierischer Herkunft, dem nun während des Zerfalls im Körper auch
all die Schadenswirkungen anhängen, die allen vom Tier stammen­
den Genußmitteln eigen sind.
Zu all den Schäden, die schon erwähnt wurden und deren Auf­
zählung noch erweitert werden könnte, gesellt sich dann noch eine
Schadensursache, die der Aufbereitung von reinen Ölen und Fetten
immer innewohnt, wenn sie der Luft ausgesetzt sind. Sie werden
nämlich mit der Zeit ranzig, d. h. die Fettsäure trennt sich vom Fett­
körper und tritt als freie Fettsäure auf. Diese macht sich durch den
durchdringenden Geruch und kratzigen Geschmack und das Kratzen
in der Kehle bemerkbar. Freie Fettsäure aber wirkt wie jede andere
freie Säure im Körper durch Ätzen und Fressen an den feinen
Schleimhäuten des Magens und stört die lebenschaffende Arbeit der
Darmzotten. Wenn sie nicht sich langsam steigernde Schadenswir-
229kungen erzeugen soll, muß sie schnellstens neutralisiert und gebun­
den werden. Dabei werden, wie wir jetzt wohl schon wissen, basische
Grundstoffe aus den anderen Speisen und aus dem Körper selbst ge­
bunden, die nun dem Menschen für seinen Aufbau verloren gehen
und Mangelkrankheiten, besonders an Natrium und Kalk erzeugen
und verstärken helfen. Alle diese Krankheiten zeugenden Wirkungen
haften schon den schlicht und einfach gewonnenen Ölen und Fetten
pflanzlicher Herkunft und der Butter ihrer Natur nach an, wenn sie
aus der Ganzheit ihrer gewachsenen Zusammengehörigkeit der natür­
lichen Nahrung herausgerissen und gesondert genossen werden.
Würden sie in so geringen Mengen zur Verwendung kommen, wie
sie in der Summe natürlich gezogener Nahrung aus dem Garten an
sich vorhanden sind, dann würde die Lebenskraft und ihre Anpas­
sungsfähigkeit an veränderte Ernährungsbedingungen schon damit
fertig werden. Aber man glaubt doch in den Ölen und Fetten eine
besonders gute, schmackhafte und bekömmliche Nahrungsquelle zu
haben und übertreibt den Gebrauch. Man kocht, backt und brät in
Fetten pflanzlicher und tierischer Herkunft, man beschmiert das Bn;>t
in immer wechselnder Form und immer verstärktem Maße. Im Über­
maß der Verwendung aber liegt die wirkliche Quelle schwerer und
schwerster Krankheitserscheinungen, wie sie oben beschrieben
wurden.
Heute aber, im Zeitalter der Industrialisierung, begnügt man sich
nicht mit den einfachen und schlichten Herstellungsverfahren unserer
Vorfahren, die sind nicht rentabel genug und ergeben keine wir­
kungsvollen Verkaufsobjekte. Die technisch industrielle Erzeugung
der Speiseöle und -fette geht andere Wege der Erzeugung und Kon­
servierung als die unserer Ahnen. Laßt uns einmal einen Blick hin­
eintun.
Das Olivenöl z. B. wird nach altem Verfahren bei der ersten kalten
Pressung der Olive als grünlich-gelbes, wohlschmeckendes, vitamin­
reiches Öl gewonnen, das in großen unterirdischen Zisternen ge­
sammelt und so lange ungestört gelagert wird, bis sich die Fremd­
stoffe aus der Frucht, die sich beim Auspressen nicht vermeiden
lassen, am Boden gesammelt haben, danach wird es abgeschöpft. Das
ist das sogenannte Jungfernöl der guten alten Zeit. Auch die Pres­
sung der Ölsaaten im alten Schlagverfahren, in Holzgestellen, ergab
nach Filtrierung durch Tücher ein gutes, schmackhaftes, pflanzliches
Öl von hohem Gehalt an Wirkstoffen. Auch in den hydraulischen
Zylinderpressen und in neuerer Zeit in den mit hohem Druck arbei­
tenden Schneckenpressen können noch gute Öle erzeugt werden.
Aber was sagt man zu der Gewinnung der Öle mit Hilfe chemischer
Lösungsmittel und Extraktionsverfahren?
Die Ölgewinnung mittels chemischer Fettlösungsmittel geht etwa
folgendermaßen vor sich: Die zu verarbeitenden Ölsaaten oder
-Kerne oder die Kopra, das nach Europa in großen Mengen einge­
führte getrocknete Fleisch der Kokosnüsse, werden fein zerkleinert
230und mit fettlösenden chemischen Extraktionsmitteln versetzt. Solche
Fettlösungsmittel sind: Petroläther, Schwefelkohlenstoff, Benzol,
Tetrachlorkohlenstoff, Chloroform und andere. Alle sind schwere
Gifte. Schon einige Milligramm von Schwefelkohlenstoff in der Luft
führen zu schweren Bewußtseinsstörungen, es ist ein Nervengift.
Tetrachlorkohlenstoff ist zehnmal schwerer als Chloroform. Seine
Wirkung geht aufs Herz. Die Ansicht, es gäbe unschädliche Fett­
lösungsmittel als Ersatzstoffe für die fürchterlichen Blut- und Ner­
vengifte, ist irrig. Gerade die physikalisch-chemische Eigenschaft der
starken Lösungskraft für alle Öl- und Fettstoffe schließt in sich die
starke Wirkung auf die Lipoide, die Fettstoffe in den Nerven, und
damit auf die Struktur des NervensyStems und auf alle lipoidhaltigen
Organe. Aber die Ausbeute ist eine restlose, während bei einer noch
so gut gehandhabten Pressung mit hoher Hitze und hohem Druck,
doch immer noch 5 Prozent und mehr Reste im Ölkuchen verbleiben.
Die chemische Fettlösung wird im Destillator von ihren chemischen
Lösungsmitteln mittels Abdestillation befreit und das Pflanzenöl oder
Pflanzenfett erscheint rein und naturhaft. Aber auch der beste Fach­
mann kann uns nicht den klaren, sicheren Nachweis erbringen, daß
auch die letzten Reste der giftigen Fettlösungsmittel entfernt wur­
den. Bedenken wir dabei, daß die Homöopathie mit hohen und höch­
sten Potenzen noch nachweisbare Wirkungen erzielt. Hier wirken
die Gifte fort und wenn auch die Spuren noch so gering sind. Die
gewonnenen Öle müssen zum großen Teil vor dem Verbrauch bzw.
der weiteren Verarbeitung zu Genußfetten von den schleimigen,
harzartigen und eiweißartigen Bestandteilen gereinigt werden. Das
geschah in der guten alten Zeit durch einfaches Filtrieren in dichten
Tüchern. Die Industrie bedient sich dazu chemischer Raffinationsver­
fahren durch Bleichen, Entsäuern und Geruchlosmachen. Solcher Raf­
finationsverfahren bedürfen besonders die minderwertigen Öle wie
z. B. das im Naturzustand giftige Baumwollsamenöl, Walfischöl und
Rüböle. Die. bleichende, geruchlosmachende Wirkung wird erzielt durch
Wasserstoffsuperoxyd, Chlor, schweflige Säure, Schwefelsäure, Zink­
chlorid, Benzoylsuperoxyd und ähnliche Stoffe. Zum Entsäuren be­
nutzt man Natronlauge, Ammoniak, Kalk- und Magnesialaugen und
andere. Zu den wirksamsten Methoden gehört die Raffination mit
konzentrierter Schwefelsäure, von der man dem Öle 1 Prozent hinzu­
mischt, um es nach genügend langer Einwirkung durch sorgfältiges
Waschen wieder zu entfernen. Mit den zu entfernenden Stoffen geht
bei diesen Verfahren überhaupt alles verloren, was man noch als
Nahrungs- oder Wirkstoff bezeichnen könnte. Ein solches neutrales,
geschmackloses Öl, chemisch gewonnen und chemisch gereinigt, kann
man doch nicht mehr als Speiseöl bezeichnen, auch wenn es noch so
blank und klar in der Auslage steht.
Im Naturzustand findet sich das Öl in den Pflanzen in feinsten, ja,
in mikroskopisch feinsten Tröpfchen in der Ganzheit des Saatkornes
eingelagert oder im Fleisch der Olivenfrucht verteilt. Mit der Ganz-
231heit des Nahrungsmittels dem Körper einverleibt, wird diese fein­
stoffliche Verteilung schon durch den Kauakt aus den Gewebezellen
herausgelöst und im Mundspeichel mit der fein zermalmten Speise
dem Magen anvertraut. In dieser Form ist die feinstoffliche Emulsio­
nierung im Magen und die dann folgende Verseifung in den Gallen­
säften ein einfacher Vorgang. Aber was soll der Magen mit dieser
geballten, kaum zu emulsionierenden Ölflut in seinen Organen an­
fangen, die außerdem noch mit den Restspuren der unglaublichsten
Nerven- und Blutgifte durchsetzt ist? Glaubt man wirklich, mit sol­
chen „Genüssen" seinen Körper und vor allem seine Nerven und
seinen Geist ein ganzes Leben lang gesund und leistungsfähig er­
halten zu können? Was haben Schwefelkohlenstoff, Benzole, Schwe­
felsäure, Benzoylsuperoxyd und all das andere Zeugs mit „Nahrungs­
mitteln" zu tun, die uns in voller Lebenskraft und Leistungsfähigkeit
erhalten sollen?
Und was erlebt die Hausfrau, ohne es zu ahnen, gerade beim Ein­
kauf ihrer Speiseöle. Da ist z. B. das bei seiner Gewinnung rötliche
bis schwarze Baumwollsamenöl. Dieses ist an sich ungenießbar und
bewirkt schwere gesundheitliche Störungen. Es ist im Geschmack so
bitter und kratzend, daß es einfach unverwertbar für die menschliche
Ernährung wäre, wenn es keine chemischen Verfahren gäbe, um es
geschmacklds, blank und glänzend zu machen. Dieses Baumwoll­
samenöl, das nach der chemischen Behandlung nur als pflanzliche
Chemikalie angesprochen werden kann, wird seiner Billigkeit wegen
in großen Mengen als Speiseöl angeboten und, mit anderen guten
Speiseölen verschnitten, als Tafelöl verkauft. Es ist bekannt, daß die
Mittelmeerländer um ein vielfaches mehr angebliche Olivenöle auf
den Markt bringen als überhaupt gewachsen sein können. Die dortige
Ölindustrie kauft große Mengen von Baumwollsamenrohölen, neu­
tralisiert und verarbeitet diese auf chemischem Wege durch Raffinie­
ren und Bleichen und verschneidet sie dann mit bestem Olivenöl.
Das hell und blank aussehende Produkt geht dann unter Phantasie­
namen in alle Welt.
Pflanzenöle gibt es reichlich in der Welt, sie sind verhältnismäßig
billig und leicht zu gewinnen, aber l'lie bilden keinen Ersatz für die
Butter aufs Brot. Man verlangte daher in der Ernährung nach mehr
streichfertigen Fetten, als solche auf dem Umweg über die Kuh her­
zustellen waren. Die Nachfrage nach billigen streichfähigen Fetten
befriedigen, hieße Geld verdienen. So wurde denn bald eine Methode
gefunden, flüssige und halbfeste pflanzliche oder tierische Öle und
Fette in streichfähige Fette umzuwandeln. D i e Ö 1 e w u r d e n
d u r c h K o n t a k t s u b s t a n z e n g e h ä r t e t. Die dazu verwen­
deten Kontaktstoffe sind Schwermetallverbindungen wie Nickeloxyd,
Kupferoxyd, Nickelsalze, Kobaldsalze und andere. Die feinst pulveri­
sierten Metallsalze werden dabei in die stark erhitzten Öle unter
hohem Druck hineingeblasen und nachher auf chemisch-mechanischem
Wege wieder entfernt. D i e E r f i n d u n g d i e s e r H ä r t u n g
232f 1 ü s s i g e r
u n d
h a 1 b f e s t e r
Ö 1 e
u n d
F e t t e
p f 1 a n z-
1 i c h e r o d e r t i e r i s c h e r H e r k u n f t w a r d i e G e b u r t s­
s t u n d e d e r h e u t e i n r i e s i g e n F a b r i k b e t r i e b e n h e r­
g e s t e 1 1 t e n „ M a r g a r i n e ".
Das Härten ist theoretisch nur ein Kontaktverfahren, bei dem die
Kontaktstoffe keine chemischen Bindungen mit den Ölstoffen ein­
gehen. Nach der Härtung muß der Schwermetallsalzstaub wieder
entfernt werden, da er sonst im Körper wie schweres Gift wirken
würde. Theoretisch ist die Entfernung wohl möglich, aber die Erfah­
rung lehrt, daß es doch nicht restlos der Fall ist. Auch kleinste Spuren
schwerer Gifte, täglich verzehrt, können im Laufe der Jahre zur
Grundlage von schweren chronischen Leiden werden. Jeder chemische
Eingriff in die Verarbeitung der Lebens- und Genußmittel ist ein
verderblicher Eingriff in die natürlich gewachsene Eigenart und die
lebendige Kraft des Ausgangsmaterials. Hier aber reiht sich immer
ein Kunstgriff an den anderen und das Resultat, mit den notwendigen
chemischen Konservierungsmitteln versehen, wird dann als bekömm­
liches Speisefett angeboten.
Wie wird der feinsinnig organisierte Mensch, der aus seiner Nah­
rung seine seelischen, geistigen und körperlichen Kräfte erhalten und
ständig erneuern will, mit solchen industriell „veredelten" Genuß­
mitteln fertig? Wie reagiert der Organismus darauf, der doch nur auf
die Wandlung und Verarbeitung von natürlich gewachsener Nahrung
eingerichtet ist?"
Die natürlich gewachsenen Öl- und Fettstoffe in den Ölsaaten, den
Samenkernen, den Nüssen und den Ölfrüchten, werden zusammen
mit den Ölspuren im grünen Gemüse und im Wurzelgemüse durch
die Galle und bestimmte Säfte aus der Bauchspeicheldrüse verseift
und gelangen als Seifenwasser in den Dünndarm. In diesem werden
sie durch die von den Darmzotten des Chylussaftganges ausgestrahl­
ten feinsten Säfte niedergeschlagen und dadurch in körpereigene
Säfte zum Aufbau der Knochen und Muskeln, der Gehirn- und Ner­
venmasse und der roten und weißen Blutkörperchen verwandelt. Nun
kommen die künstlich hergerichteten, aus raffinierten Preßölen, aus
den Auszugsölen oder aus gehärteten Fetten bestehenden Ölstoffe in
den Magen. Die Magensäfte versuchen auch an diesen festen, fast nicht
lösbaren Ölstoffen ihre emulsionierende Arbeit aufzunehmen. Neh­
men wir an, es gelingt, sie in ihre feinsten Teilchen aufzulösen und
sie in den Zwölffingerdarm hindurchzubringen. Wie werden die
Gallensäfte, die doch nur auf die Verseifung natürlich gewachsener
Ölstoffe aus der lebenden Pflanze eingerichtet sind, mit diesen Kunst­
stoffen fertig, die außerdem noch in viel zu großen Mengen an die
Gallensäfte herangetragen werden? Ein geringer Teil wird so lange
noch verseift, wie der Organismus noch fähig ist, kräftige Gallensäfte
und wirksames Billifuscin als Katalysator bei der Verseifung herzu­
geben. Ein Teil aber wird immer unverseift in den Dünndarm mit
dem Speisebrei weiter gegeben. Selbst die verseiften und als Seifen-
233wasser in den Dünndarm gelangenden Säfte aus diesen Kunstfetten
werden von den körpereigenen Ausstrahlungen der Zottelgefäße gar
zu schnell als das entlarvt werden, was sie in Wirklichkeit sind, näm­
lich Kunststoffe, bar jeder natürlichen Wachstumsstoffe und natür­
licher Lebenskraft. Herrscht Mangel an anderen Fettstoffen oder
natürlichen Ölen, dann ist der Organismus gezwungen, seinen Bedarf
an diesen Stoffen zu sättigen und sie seinen Blut- und Säftebahnen
einzufügen. In der Jugendkraft des Körpers versucht die Lebenskraft
wohl noch, die schlimmsten Störungen durch Hautausscheidungen,
Furunkel usw. zu beseitigen. Unreine Gesichtshaut und entstellender
Hautausschlag, Neigung zu Geschwüren, Exzemen usw. sind die
Folgen. Dann stelle man sich vor, wie aus solchen Kunststoffen ge­
sunde Nerven und gesunde, klardenkende Gehirnmasse entstehen
sollen. Sind die Menschen durch den Genuß so vieler lebensfremder,
trügerisch hergerichteter Gaumenkost schon so denkfaul und gedan­
kenlos geworden, daß sie bedenkenlos und ohne Gewissensbisse alles
in sich und ihren armen, gequälten und gefolterten Magen hinein­
stopfen, was nur angeboten wird? Aus gesunder, natürlich gewachse­
ner Nahrung entstehen aus den darin enthaltenen Öl- und Fettstoffen
gesunde Nerven, gesunde, denkfähige Gehirnmasse und gesundes
Blut, von dem gesunde Muskeln gespeist werden. Was aber aus die­
sen vielen Kunststoffen wird, das sollte man einmal in den Kranken­
häusern, den Gefängnissen, den Zucht- und Irrenhäusern gründlich
untersuchen.
Was geschieht nun mit dem Teil der verzehrten Kunstspeisefette,
die nicht von den Gallensäften verseift wurden? Sie werden von den
Ausstrahlungen der Darmzotten in keiner Weise verändert oder an­
gegriffen, sondern gehen unverändert weiter, um schließlich im Dick­
darmsack, dem Blinddarm, zu landen. Es sind immerhin feinst gelöste
Öl- und Fettstoffe. Diese kommen nun in Berührung mit den Lösungs­
säften aus dem Wurmfortsatz, die zur Lösung der Zellulosefaser­
teilchen dort eingestrahlt werden, unter gleichzeitiger Berührung mit
den durch diese Säfte gelösten Kalkstoffen aus der Zellulose. Was
wird geschehen? Unter dem Einfluß der alkalischen Lösungsmittel
aus dem Wurmfortsatz des Blinddarmes werden die Reste der feinst
gelösten, lebensfremden, raffinierten Speiseöle, der Kunstspeisefette
und der vom Tier stammenden Fettstoffe mit den im Dickdarmsack
freiwerdenden Kalk-, Magnesium- und Kaliumstoffen zu mehr oder
minder festen Seifen werden. Die Öl- und Fettstoffe werden hier am
vollkommen falschen Platz verseifen und werden zu lebensgefähr­
lichen Fremdstoffen im Körperinnern, im Dickdarm des Menschen,
der solche Stoffe gedankenlos verzehrte.
Wir sahen in vorhergehenden Abhandlungen, daß Kalkseifen was­
serunlöslich sind. Hier entstehen am unrichtigen Platz Kalkseifen!
Diese sind unlösbar, und, durchsetzt mit Resten aus dem sich ein­
dickenden Speisebrei, verhärten sie zu harten, von den Darmwänden
kaum zu bewegenden Kotkügelchen. Diese setzen sich nur gar zu gern
234in den Dickdarmtaschen fest und beginnen in ganz schlimmen Fällen
die Schleimhäute des Dickdarmes von innen wie mit einem festen
Überzug auszukleiden. Das ergibt dann den Zustand, vor dem die
Naturärzte und Naturheilkundigen immer wieder warnen, unter dem
Leitspruch: D e r T o d s i t z t i m D a r m. Solche Gebilde sind die
Ursache zu den gefürchteten Dickdarmgeschwüren und zum Darm­
krebs mit allen seinen Folgen.
Aber noch nicht genug damit. Die Gefahr kann sich auch anders
auswirken. Ist nämlich durch dauernde Überlastung oder Entartung
in anderer Weise der Schließmuskel des Wurmfortsatzes nicht mehr
funktionstüchtig, dann kann es passieren, daß ein solch hartes, unlös­
liches Kalkseifenkügelchen in den Wurmfortsatz hineinsackt und sich
dort fesil!etzt. Das wirkt dann wie ein Fremdkörper im Organismus
und nun versucht die Lebenskraft, diesen unliebsamen Fremdkörper,
der die Saftabsonderung aus dem Drüsenorgan stört, wieder heraus­
zuwerfen. Das kann nur in der gleichen Weise geschehen, wie ein
Fremdkörper aus der Haut oder aus irgendeinem Glied wieder her­
.ausgeschafft wird, nämlich durch Auflösung des umgebenden Haut­
und Muskelgewebes in Eiter und Bildung einer neuen Gewebeschicht
um die gefährdete Stelle herum. Ist die so entstandene Eiterbeule
oder das Geschwür reif, dann wirft der Organismus den Fremdkörper
zusammen mit dem Eiter heraus und befreit sich dadurch von der
Störung. Hier aber ist ein Fremdkörper tief im Innern des Körpers
an gefährlicher Stelle hineingelangt und im Wurmfortsatz des Blind­
darmes bildet sich in der notwendigen Abwehr e i n B 1 i n d d a r m­
g e s c h w ü r, eine Blinddar m vereiterung. Was das heißt, braucht
wohl nicht mehr erläutert zu werden.
Der Beweis für die Richtigkeit dieser Gedankenführung ist leicht
zu erbringen. Man braucht die Kurve des Ansteigens und Überhand­
nehmens von Blinddarmentzündungen und Geschwüren und die Fälle
von Kotverhärtungen im Dickdarm nur in Vergleich zu setzen mit
der Zunahme des Verzehrens von raffinierten Ölen und Kunstspeise­
fetten. Wann wurden die ersten Margarine-Erzeugnisse auf den
Markt gebracht und wann begannen die heute noch andauernden
Massenoperationen der Blinddarmgeschwüre? Es würde sich lohnen,
diese Frage gründlich zu prüfen und in ihren Folgewirkungen zu
untersuchen.
Vieles kann die Lebenskraft des Menschen durch Neutralisierung
unter Aufzehrung der eigentlich zum Aufbau des Körpers und der
Organe notwendigen basischen Grundstoffe aus der Nahrung oder
aus dem bereits im Körper vorhandenen Vorrat oder durch Einhüllen
der krankmachenden Stoffe in feste Hautgebilde oder durch Einbau
des Unbrauchbaren als Zwischenlage zwischen die einzelnen Ge­
webezellen unschädlich machen. Aber all diese gesunderhaltenden
Maßnahmen der Lebenskraft versagen im Laufe der Jahre unter der
immer mehr zunehmenden Last. Im Alter von 45 bis 50 Jahren er­
folgt oft schon der erste Zusammenbruch der Gesundheit als Zeichen,
235daß die Lebenskraft am Ende ihrer ausgleichenden Fähigkeiten an­
gelangt ist und jedes Mehr an krankmachenden Stoffen in dem, was
man als Nahrung verzehrte, auf Kosten der Gesundheit und Lei­
stungsfähigkeit geht. Wie schnell das Ende dann kommen kann, das
zeigen uns immer wieder die eintretenden lähmend oder tödlich wir­
kenden Schlaganfälle oder Herzlähmungen im besten Mannesalter
oder das nicht mehr einzudämmende Fortwirken sogenannter chroni­
scher Krankheiten, die im Laufe der Jahre mit sicherem, oft qual­
vollem Tod enden. Spürt doch den einfachen Ursachen nach und
richtet eure Ernährung entsprechend ein ! Erwartet aber keine Hei­
lung durch Verschreibung und Einnehmen von schnellwirkenden
Reagenzien. Glaubt man wirklich einen zusammengebrochenen Kör­
per mit versagender Lebenskraft dadurch wieder in Or�nung zu
bringen, daß man den Erfolgen der Kochküche und der chemischen
Behandlung der begehrtesten Nahrungs- und Genußmittel die Krö­
nung aufsetzt durch Medikamente aus der chemischen Giftküche oder
daß man lebenswichtige Organe verstümmelt oder wegschneidet?
Der Mensch ist keine chemische Retorte, sondern ein körperlich­
geistig-seelisches Wesen, das lebt und auf die feinsten geistig-seeli­
schen Einflüsse der Natur ansprechen muß, wenn er die Fähigkeiten,
die in ihn bei seiner Zeugung hineingelegt wurden, zur höchsten
Vollkommenheit entwickeln will. Die in die Pflanzen in feinster Ver­
teilung hineingewachsenen Öl- und Fettstoffe dienen nach Aufnahme
im Körper des Menschen im naturbelassenen Zustand als Grundlage
zum Aufbau seines ganzen Körpers, nicht nur seiner Muskeln, Kno­
chen und Organe, sondern erst recht als Grundlage seiner Gehirn­
und Nervenmasse. Diese aber sind die Organe, durch welche die
seelischen Einflüsse im Weltall aufgenommen und umgesetzt werden
sollen. Ist das klar?