Die Entstehung der Mineralstoff-Mangelkrankheiten durch das Kochen
der Obst- und Gemüsenahrung

Mangel an organisch gewachsenen Mineralstoffen metallischer, d. h.
basischer oder alkalischer Art und nichtmetallischer, also säurebildender
Art, erzeugt sehr schwere Entartungs- und Krankheitserscheinungen. Das
wurde in den vorhergehenden Abhandlungen deutlich genug gezeigt.
Bedingung für ihre Aufnahme und Verarbeitung im gesunden Lebensprozeß
von Mensch und Tier ist die feinstoffliche, organische Bindung in der
lebenden Pflanze, die in dem sinnvollen aber sehr zeitraubenden Wachstum
entsteht, das im Abschnitt „Was ist Nahrung“ erläutert wurde. Auf die
Erhaltung dieses feinstofflichen, im Sonnenlicht und durch die
Einwirkung aller wirksamen kosmischen Einflüsse auf das Leben der Erde
entstandenen Zustandes kommt es an. Nur in diesem Zustand ist die Pflanze
von Natur aus als Ernährungsgrundlage für Mensch und Tier geeignet.
 Jede Veränderung dieses Zustandes durch Kochen, Backen, Braten,
Sterilisieren oder Erhitzen aus anderen Gründen über die natürliche
Körperwärme von Mensch und Tier hinaus zerstört diesen feinstofflichen
Aufbau und die organisch gewachsene Bindung der Mineralstoffe der Erde
in der gewachsenen pflanzlichen Nahrung. Ganz zu schweigen von der
Zerstörung der lebenswichtigen Vitamine, Enzyme, Pflanzenhormone
usw., von denen in einem vorhergegangenen Abschnitt so ausführlich
berichtet wurde. Jedes gekochte oder gebackene Obst- und Gemüsegericht
ist darum keine natürliche Nahrung mehr und kann das Leben des
Menschen nicht gesund und leistungsfähig bis ins hohe Alter erhalten.

Obst, frisches grünes Gemüse und Wurzelgemüse aller Art sind bei
natürlichem Anbau bis zu ihrer äußersten Fassungskraft gesättigt mit
den verschiedensten erdigen Grundstoffen, den Erdmineralien, und den
Wirkstoffen des Lebens, die den Einbau der Grundstoffe in den
lebenden Körper des Menschen ermöglichen. Die Wurzelstöcke und
Wurzelknollen der zwei- und mehrjährigen Wurzelgemüse sind es in erhöhtem
Maße, da diese die Nahrungsspeicher darstellen, aus denen sich im
kommenden Jahre der Blütenstock und der Same entwickeln soll. Die
erdigen Grundstoffe wurden im Pflanzenwuchs durch die von den feinsten
 Saugwürzelchen ausgestrahlten, organischen Pflanzensäuren
gebunden, die vorher in der Blätterkrone durch die Einwirkung des
Sonnenlichtes gebildet wurden. Im Magen werden die Pflanzensäuren
ergänzt und zu Zuckerstoffen gewandelt, die im Darm ihren Weg in
den Pfortaderblutstamm finden. Dadurch werden die erdigen
Grundstoffe wieder frei und gewinnen nun die feinstofflich strahlende Natur
der Sonnenkräfte wieder, durch die sie einst in der Pflanze gebunden
wurden. Sie erhalten die Fähigkeit der feinstofflichen Strahlkraft, durch
die sie befähigt werden, die feinen Häute der einzelnen Zellgewebe des
Körpers zu durchdringen und derart den Körper von Zelle zu Zelle zu
durchwandern.

Die im Pflanzenleben erworbene feinstoffliche Strahlkraft
ermöglicht es den erdigen Grundstoffen aller Art, durch die Magenwand in
die Pankreas zu wandern und von dort in die Milz zu strahlen. Dort
werden sie für all die Aufgaben vorbereitet, die sie im Körper zu
verrichten haben. Für diese Art der Aufbereitung in der Milz kommen
nur solche Grundstoffe in Frage, die nicht im Verseifungsvorgang im
Zwölffingerdarm direkt Verwendung finden sollen. Es sind vor allem
die Verbindungen von Aluminium, Eisen, Natrium, Kalium usw. mit
den Säurebildnern wie Schwefel, Chlor, Fluor, Kieselsäure und
dergleichen. Ja, auch solche Stoffe wie Selen und Arsen, Gold, Silber,
Kupfer usw. werden im Körper dringend gebraucht, trotzdem diese
bekanntlich in freien chemischen Bindungen wie schwere Blut-,
Nerven- oder Zellgewebegifte wirken. Selen z. B. wird im Körper dringend
gebraucht zur Bildung der Sehfähigkeit des Auges. Selenstoffe in der
Netzhaut des Auges vermitteln die Aufnahme der Lichteindrücke und
bewirken deren Weiterleitung ins Gehirn. Diese Lichtempfindlichkeit
der Selenzelle hat der Mensch jetzt in seinen technischen
Errungenschaften ausgenutzt in der Übertragung von Lichteindrücken und
Bildern im Fernsehverfahren. Alles, was die Erde an Grundstoffen
enthält, braucht auch der menschliche Organismus in irgendeiner Art,
um das Leben in allen seinen Formen aufwachsen zu lassen und es zu
erhalten. Aber, um sie im Körper richtig und gesunderhaltend
einbauen zu können und zu verwenden, müssen sie alle in der
feinstofflichen Form erhalten bleiben, in der sie gewachsen sind. Jede
Veränderung des organisch gewachsenen Zustandes bei der
Nahrungsmittelzubereitung zerstört diese feinstofflichen Gebilde und wandelt sie oft in
direkte Körpergifte um.

Nicht nur Kochen und Erhitzen, sondern auch jede andere
künstliche Nahrungsmittelzubereitung, durch die der feinstoffliche Aufbau
zerstört oder geschädigt wird, wirkt auf die Dauer krankmachend und
verkürzt das Leben und die Lebensfreude. Solche Einwirkungen von
schädlichem Einfluß auf die erdigen Grundstoffe im Obst, Gemüse und
allen anderen natürlich gewachsenen Nahrungsmitteln sind Säuern,
Salzen, Vergärenlassen, mit Essig mischen oder mit Essig behandeln,
Zusatz von chemischen Säuren auch in kleinsten Spuren wie Salizylsäure,
Benzoesäure und ähnlichen. Alle chemischen Konservierungsmittel
wirken deshalb konservierend, weil sie die Keimkraft der Spaltpilze und
Bakterien vernichten, die Lebenskraft und damit die organisch
gebundenen Grundstoffe im Gemüse und Obst angreifen und deren organische
Bindung soweit aufheben, wie sie dazu die Kraft haben. Durch alle diese
Verfahren einschließlich der Erhitzung über Blutwärme, werden die
feinstofflichen, lebenskräftigen Bindungen der erdigen Grundstoffe
aufgehoben und zerstört. Die basischen Erdmetalle gehen dabei vorzeitig
grobstoffliche, chemische Bindungen mit den säurebildenden,
nichtmetallischen Stoffen ein und bilden mehr oder weniger feste Mineralsalze, die
der Körper nicht verwenden kann. Könnte er sie in diesem Zustand
richtig und gut verwerten, dann brauchte die Natur sich doch nicht erst die
große Mühe zu machen, in der lebenden Pflanze so wundervolle
Nahrungsgrundlagen für Mensch und Tier zu schaffen, dann könnte man ja
ganz einfach Erde essen und Lehm schlucken. Das aber geht nicht. Ein
sehr aufschlußreiches Beispiel für die Wirkung konzentriert unrichtiger
Ernährung hat uns die Mannschaft des Hilfskreuzers „Kronprinz
Wilhelm“ und ihres Schwesterschiffes gegeben.

Während des ersten Weltkrieges fuhren die Mannschaften dieser
Hilfskreuzer als gesunde, robuste, tatenfreudige Menschen zu
Kaperfahrten aus und lebten während der Fahrt ausschließlich von
gekochten tierischen und pflanzlichen Lebensmitteln in scheinbar bester Form.
Frischfleisch, Dosenmilch, Feinmehl und Gemüsekonserven aller Art
waren die Nahrung in immer neuer Abwechslung, da ja die gekaperten
Schiffe immer neue Lebensmittelmengen abgeben mußten. Nach
180-tägiger Kreuzerfahrt mußten die beiden Schiffe einen damals noch
neutralen Hafen in den USA anlaufen, da die gesamte Mannschaft, vom
Kapitän bis zum letzten Matrosen, so krank und schwach geworden
war, daß sie durchweg keinen Dienst mehr tun konnten, ja eine ganze
Reihe der Männer schwebte in Lebensgefahr.

Wenn der landesüblich sich ernährende Mensch auch nicht gar so
schnell mit seiner Lebenskraft am Ende ist, so liegt das daran, daß er
neben der gekochten Nahrung doch auch noch eine Menge wirklicher
Nahrung in Form von Obst und Rohgemüse zu sich nimmt, die immer
wieder einen Ausgleich schaffen, aber verkürzt wird die Lebensdauer
in ganz ausgesprochenem Maße. Man bedenke, ein natürlich lebendes
Tier erreicht ein Mindestalter von durchschnittlich sechs- bis
siebenfacher Dauer der Zeit, die notwendig ist, um das Knochengerüst
vollständig aufzubauen. Der Mensch müßte deshalb durchweg ein
Mindestalter von sechsmal 25 Jahren erreichen. Das sind aber 150 Jahre. Das
durchschnittliche Lebensalter aller lebend Geborenen liegt heute
zwischen 35 und 65 Jahren, d. h. der Mensch verkürzt sich durch seine
naturwidrige, sinnlose Art der Nahrungsaufnahme und den Verzehr
von lebenzerstörenden Genußmitteln sein Leben in unvorstellbarer
Weise. Vergessen wir doch nie, daß ungezählte Millionen von Menschen
in Krankheiten aller Art qualvolle Zustände körperlicher, geistiger
und seelischer Leiden zu erdulden haben, ehe ein sanfter Tod sie aus
ihrem Elend erlöst.

Verzehrt man rohes Obst, so werden die feinstofflichen Bindungen
der Erdmineralien an die Obstsäuren im Magen aufgehoben, die
basischen Grundstoffe werden frei und wandeln durch neue Bindungen
die Säuren um in körpereigene Aufbaustoffe. Beim Kochen oder
Erhitzen von Obst lösen sich die organischen Bindungen schon vorher, die
Basen gehen, wie erwähnt, teils unlösliche Bindungen mit erdigen
Säurebildnern ein und die organischen Pflanzensäuren verhärten und
werden schwer lösbar. Deshalb schmeckt gekochtes Obst viel strenger
nach Säure als rohes Obst. Dieser Säurecharakter kann auch durch
Zuckerzusatz nicht behoben werden, sondern setzt sich im Magen
immer wieder durch. Ein empfindlicher Magen spürt die Säure solange,
bis sie auf natürlichem Wege wieder ausgeschieden ist, wenn keine
Krampfzustände eintreten. Genau das gleiche geschieht beim Kochen
und Erhitzen von Gemüse. Säuerliche Gemüse wie Sauerampfer,
Rhabarber u. a. erhalten durch das Kochen und Erhitzen einen viel
stärkeren Säuregeschmack als roh gegessen. Die Oxalsäure kann dabei so fest
und unlöslich werden, daß sie nachher im Körper wie Gift wirkt und
schwere Magenverstimmungen besonders bei Personen mit schwachem
Magen oder bei Kindern hervorruft. Frisch gepreßter Rhabarbersaft
aus jungen Pflanzen aber ist eine köstliche Erfrischung an heißen
Sommertagen.

Die durch das Kochen und Backen und chemische oder künstliche
Behandlungsarten der Obst- und Gemüsegerichte hervorgerufenen
neuen Bindungen der Mineralstoffe können von verheerender Wirkung
sein. Die feinstoffliche Strahlkraft wird aufgehoben und die Milz
versagt wegen Mangels an geeignetem Material oder kann nur noch
unvollkommen arbeiten. Das macht sich dann in der Hautbildung, in der
Art des Zahnschmelzes, in der Beschaffenheit der Haare, der
Fingernägel und so weiter bemerkbar. Die Haut verliert ihre frische Zartheit
und wird schlaff, welk und runzelig. Der Zahnschmelz wird mit der
Zeit rissig und verliert seine Widerstandskraft gegen zerstörende
Einflüsse. Zahnerkrankungen sind nicht gerade eine Seltenheit. Die Haare
verlieren ihre geschmeidige Spannkraft und ihren Glanz, sie werden
spröde und brüchig und ergrauen leicht. Es bilden sich Schuppen und
Schwären, die das Haar ausgehen lassen. Aber nicht nur die äußere
Haut und ihre ausgleichende Tätigkeit im Haushalt des Körpers leidet,
auch die inneren Hautgebilde in all ihren verschiedenen Formen werden
 schwer geschädigt. Beachten wir wohl, nicht nur die Mineralstoffe
werden verändert, auch die Vitamine, Fermente, Pflanzenhormone
usw. verlieren ihren Charakter oder werden zerstört. Durch diesen
doppelten Ausfall ergeben sich erschreckende Schäden im Körper.

Die inneren Schleimhäute und die feinen Häutchen der Zellgewebe
verlieren ihre Spannung und der Zellinhalt seine Festigkeit und
Straffheit. Er beginnt zu quellen und kann das Wasser aus dem Stoffwechsel
nicht mehr loswerden. Das führt zu Schwellungen der Gewebe und
Erschlaffung der Muskeln und Glieder. Der Stoffwechsel erlahmt und die
Blutzusammensetzung verändert sich als Folge davon. Das gebackene
Brot und die gekochten Getreidespeisen, die vom Tier
stammenden Genußmittel, die unnatürlichen Fett- und Ölstoffe und der
Mineralstoffmangel der Gemüse- und Obstnahrung in gekochtem Zustand
ergeben in ihrer Gesamtheit gehäufte Krankheitsursachen und
Krankheitsbilder. Für den Kenner der Ernährungsvorgänge und deren
Auswirkung im Körper des Menschen gehört nicht viel Phantasie dazu,
um die landesübliche Ernährung der Menschen in allen Zonen und
Erdteilen, unter allen Rassen und Völkern als den wirklichen Grund
und die Ursache allen Elends und aller Krankheiten zu erkennen.

Betrachten wir in dieser Beziehung einmal den Lungenkörper und
seine lebenswichtige Aufgabe. Wie alle inneren und äußeren Häute
verlieren auch die feinen Schleimhautgebilde, die nicht nur die Lunge
als solche, sondern auch jedes einzelne Lungenbläschen umschließen,
ihre Festigkeit und ihre innere Spannkraft durch Mineralstoffmangel
in der Nahrung. Sie verlieren damit die Fähigkeit, ihre Aufgabe richtig
zu erfüllen. Mit der Unfähigkeit, sich richtig zu entwickeln, verlieren
die Schleimhautbildungen im Lungenkörper auch die Fähigkeit der
gesunden Schleimbildung. Der die Schleimhäute überziehende feine, aber
zähfeste Schleim schützt das lockere Lungengewebe vor Angriffen des
Luftsauerstoffes, der sich in den Lungen bei der Bildung des
pulsierenden Blutes auswirken soll. Wird die Schleimschicht locker oder rissig,
so verliert sie ihre schützende Wirkung gegen die Angriffe des
Luftsauerstoffs auf die Schleimhäute der Lungenbläschen. Wird nun aus
irgend einem Grunde Hustenreiz ausgelöst, so löst sich krankhaft
gebildeter Schleim von der Schleimhaut und das krankhaft lockere
Lungenhautgewebe wird vielleicht nur kurz vom Sauerstoff angegriffen.
Es entsteht eine Schadensstelle. Hier hat dann der Luftsauerstoff
Gelegenheit, das Lungengewebe selbst anzugreifen und die darin
eingelagerten Mineralstoffe zu veraschen, d. h. mit ihnen Verbindungen
einzugehen, durch die sie aus dem Gewebe der Lungenhaut herausgerissen
werden. Die Lebenskraft des Körpers sucht sich gegen solche Schäden
dadurch zu wehren, daß sie den befallenen Stellen der Gewebe größere
Blutmengen zukommen läßt, um den Schaden auszugleichen und zu
reparieren. Es treten die Schutztruppen und inneren Helfer in
Tätigkeit, die wir als weiße Blutkörperchen kennen. Aber auch diese
werden bei unrichtiger Ernährung nicht so kräftig und stark sein wie im
gesunden Körper. Auch sie werden hier den Angriffen des
Luftsauerstoffs ausgesetzt. Eine Haut- oder Fleischwunde kann durch die
Angriffe des Luftsauerstoffs in faulige Zersetzung übergehen, wenn die
Ernährung eine unnatürliche ist. Ähnliche Vorgänge können auch im
Lungengewebe eintreten, wenn durch die Einwirkung des
Luftsauerstoffes auf eine Schadensstelle im Lungengewebe der Nährboden
geschaffen wird, der dem gefürchteten Tuberkelbazillus
Lebensmöglichkeit im Lungengewebe gibt. Eins kommt zum anderen und ehe man sich
der Tatsache richtig bewußt wird, ist Kavernenbildung eingetreten,
und dann steht der Mensch der Erkrankung fast hilflos gegenüber.

Vorbeugen ist hier wie überall besser und leichter als Heilen. Sorgt
für richtige Hautbildung und gute Schleimentwicklung in den inneren
Schleimhäuten des Lungenkörpers durch lebenskräftige,
mineralstoffreiche Ernährung auf der Grundlage von natürlich angebautem Obst
und Frischgemüse in rohem Zustand von Jugend auf. Dann wird der
Lungenkörper sich immer und unter allen Bedingungen als kräftig und
widerstandsfähig genug erweisen, um allen Angriffen von Bazillen und
Bakterien spotten zu können.

Mangelt es in der Körperhaut an den notwendigen Mineralstoffen,
so kann sie bald ihre ausscheidende und lebenerhaltende Wirkung im
Stoffwechsel nicht mehr ausüben. Wird sie zudem überlastet durch
sogenannte „kräftige“, d. h. eiweiß- und fettreiche Kost, dann sammeln
sich in ihr die Stoffe aus der Nahrung, die wir kennen lernten als
solche, die Geschwüre und Entzündungen begünstigen. Die Haut wird
unrein. Versagt die Haut wegen dieser Überlastung und Mißbildung,
dann muß ihre Aufgabe, so gut es geht und so lange wie möglich, von
den Lungen und den Nieren mit übernommen werden. Aber auch diese
können wegen der Mißbildung an allen Stellen und Organen der
Überlastung auf die Dauer nicht standhalten. Es kommt dann zum
allgemeinen Zusammenbruch. Das Schlimmste aber tritt ein, wenn die Milz
die Mineralstoffe, die zur Bildung der roten Blutkörperchen notwendig
sind, nicht in der richtigen, feinstofflich organisch gebundenen Form
erhält.

Wenn das feinstofflich gebundene Eisen im Gemüse oder im Obst
durch das Kochen ausgefallen ist oder sich so gewandelt hat, daß es
nicht mehr richtig verarbeitet werden kann, dann wird in dem
Augenblick, wo der Vorrat des Körpers aus dem Mutterleibe und der
Mutterbrust verbraucht ist, die Blutbildung einen Mangel an Eisen zeigen.
Das Eisen ist der Träger des lebensnotwendigen Sauerstoffes im Blute,
durch den die Stoffwechselvorgänge überhaupt erst ermöglicht werden.
Fehlt es an Eisen im Blute, so können wir uns bald die ungeheuerliche
Mißwirtschaft vorstellen, die dann eintreten wird. Es tritt zu den
Erscheinungen der Hauterschlaffung eine Mißbildung des Blutes, die uns
als Weißblütigkeit, als Leukämie oder Anämie, bekannt ist. Die Milz
sucht dann den Mangel mit Gewalt zu ersetzen und wird
überbeansprucht. Sie entartet dabei und zeigt das an durch starke Schwellung
und Vergrößerung bis zum achtfachen der normalen Größe. Ein derart
Erkrankter ist dann vom Tode gezeichnet, wenn er seine Ernährung
nicht rechtzeitig umstellt.

Der perniziöse Anämie erweist sich in ihrem Endstadium als ein
hoffnungsloser Zusammenbruch aller Organe des Körpers. Die Milz
bezwingt die Überschwemmung mit entwerteten Mineralstoffen und
Stoffwechselgiften nicht mehr. Die Haut kann das Sonnenlicht nicht
mehr ertragen. Die Nieren werden überanstrengt und lösen sich auf.
Der Magen und der Darm können die Verdauungssäfte nicht mehr in
der Form abscheiden, die zur notdürftigen Verdauung der gekochten
Nahrung notwendig ist. Die Lungentätigkeit wird erschwert, weil die
Haut nicht mehr mitarbeitet und die Körperorganisation gerät
vollständig durcheinander und zerfällt. Am Anfang dieser ganzen
Katastrophe steht der Mineralstoffmangel im jugendlichen Alter durch die
totgekochte landesübliche Ernährung, wenn der bei der Geburt
mitgebrachte und aus der Mutterbrust stammende Vorrat erschöpft ist.

In meiner Kindheit war es noch allgemeiner Brauch der Mütter und
Hausfrauen, das Gemüse und die Kartoffeln nach dem Kochen vom
Kochwasser zu befreien. Das Kochwasser wurde fortgeschüttet, mit
Ausnahme von solchen Suppen, in denen Tierfleisch mitgekocht war.
Die vom Tier stammenden Produkte aller Art, Fleisch, Speck, Wurst,
Milch, Butter, Käse usw., wurden bevorzugt, da ja das Ansteigen der
Verdienstmöglichkeiten auch dem Arbeiter und dem kleinen Manne
eine „bessere“ Lebenshaltung als vor Zeiten ermöglichte. Zu allem
Unglück wurden die ersten Nahrungsmittelchemiker Voit, Rubner und
andere, bei ihren ersten chemischen Untersuchungen der Körpergewebe zu
einem Trugschluß verleitet. Dieser bestand darin, daß sie den Körper
ganz richtig als eine stickstoffhaltige Protoplasmabildung erkannten
und nun folgerten, daß sich dieses Protoplasma am besten entwickeln
 würde, wenn man recht viel tierisches Protoplasma, also
Eiweißgrundlagen, verzehrte. Sie kannten den mühsamen Umweg der Natur nicht,
der notwendig ist, um aus rein pflanzlichem Material körpereigenes Gewebe
zu erbauen. Sie schlossen nur, der Körper scheidet durch die Nieren
so und soviel Harnstoff und Harnsäure aus. Zur Bildung dieser Mengen
aus zerfallendem Eiweiß des Körperplasmas sind so und so große
Mengen von Eiweißstoffen nötig. Sie forderten als Ergebnis ihrer
Betrachtung, daß man entsprechend mindestens 120 g Eiweiß am Tage zu sich
nehmen müßte. Dadurch wurde die Überbewertung des Fleisches der
Tiere in scheinbar wissenschaftlicher Weise unterbaut und alle pflanzliche
 Nahrung wie Obst und Gemüse unterbewertet. Alles aber wurde
zudem noch totgekocht und das Trinkwasser nicht mehr aus hölzernen
Pumpen gefördert, sondern in eisernen und bleiernen Rohrleitungen in
die Häuser geleitet. Ist es da ein Wunder, wenn mit der
wirtschaftlichen Blütezeit des deutschen Volkes eine fast epidemische Ausbreitung
der gefürchteten Lungentuberkulose und der Leukämie oder
Weißblütigkeit mit allen ihren verheerenden Folgeerscheinungen einsetzte?
Wer den Inhalt dieses Buches mit wachem Verstande gelesen hat, wird
sich nach den Ursachen dieser Erscheinungen nicht mehr lange
umzusehen brauchen.

Aber noch eine Erscheinung müssen wir als
Mineralstoffmangelkrankheit insbesondere erwähnen, nämlich die sogenannte
Basedow'sche Krankheit, so genannt nach dem thüringischen Arzt Basedow, der
sie zuerst beschrieb, und die Erscheinung der Kropfbildung. Wenn es
sich hierbei erwiesenermaßen um einen Mangel an Jod in der
Schilddrüse handelt, durch den diese Drüsen und ihre Nebenorgane ihre
Arbeitsfähigkeit verlieren, so müssen wir bedenken, daß bei
natürlicher Ernährung ein Jodmangel im Körper überhaupt undenkbar ist.
Jeder Ackerboden auf der ganzen Erde enthält durchweg genügend
Jod, um im Pflanzenwuchs den Bedarf des Menschen zu decken, da
dieser im ganzen Leben nur einige Milligramm beträgt. Jeder auf
Marschboden gewachsene Kohlkopf enthält genug Jod, um den ganzen
Bedarf des Menschen mehrfach decken zu können. Aber wer ißt denn
schon einen Kohlkopf roh, ohne Zubereitung durch Kochen, Dämpfen
oder Säuren? Gerade die Jodverbindungen in den Pflanzen sind nicht
nur hitzeempfindlich, sondern zerfallen ebenso leicht durch Gärung
oder Säureeinwirkung. Alle Kohlsorten wurden bisher fast nur gekocht
oder als Sauerkraut gegessen. Damit ging der ganze Jodgehalt für die
Erhaltung des Menschen verloren. Wegen Mangel an Jod konnten
dann die Schilddrüsen und ihre Nebenorgane ihre Aufgabe der
Hilfsstellung beim Aufbau der Protoplasmastoffe des Gehirns und der
Nerven nicht erfüllen. Daraus entwickelt sich folgender Zustand:

Der Fleischesser, der da glaubt, sich dreimal am Tage Fleisch oder
vom Tier Stammendes einverleiben zu müssen, setzt sich der Gefahr
der Versäuerung seiner Gewebe durch übermäßige Bildung von Harnsäure
und Oxalsäure im Stoffwechsel aus. Diese Versäuerung erzeugt
im Körper krampfartige Zustände. Es kommt gar zu leicht bei entsprechender
 Veranlagung zu Krampferscheinungen im arteriellen Blutstrom.
 Daraus entwickeln sich dann Herzkrampf und Klappenfehler
und diese erzeugen in periodischen Anfällen Angstzustände schlimmster
Art. Die sonst korrigierend eingreifenden Säfte aus der Schilddrüse
versagen, da die Schilddrüse wegen Jodmangels nicht richtig arbeiten
kann. Sie versucht trotzdem ihr Bestes, überanstrengt sich und beginnt
Schwellungen zu zeigen, weil sie nun die Aufgabe übernimmt, die störenden
 Einflüsse und ihre Erreger in sich zu sammeln und dadurch
unschädlich zu machen. Da aber die Neuentstehung immer größerer erregender
 Stoffwechselrückstände bei der landesüblichen Ernährung nicht
aufhört, so verschlimmern sich die Angstzustände von Anfall zu Anfall,
 bis schließlich die Augen in der Todesangst hervorquellen und die
Gesichtszüge die Zeichen der ausgestandenen Todesangst sichtbar werden
lassen. Ein nicht mehr zu überwindender Herzkrampf wird schließlich
 zur Todesursache.

Eine Heilung ist nur möglich durch eine klar
durchgeführte Ernährungsumstellung unter besonderer Berücksichtigung von
Frischobst und Frischgemüse aller Art. Sehr hilfreich ist dabei die
Verwendung von Irländisch Moos „Caraghen Moos“. Das ist eine Meeresalge
mit besonders großem Jodgehalt, die an der Küste von Irland und Japan
gefischt wird.

Aus diesem ganzen Zusammenhang ersehen wir, daß der Mangel an
Mineralstoffen niemals allein die Ursache der unzähligen
Krankheitserscheinungen ist, sondern sich erst in Verbindung mit den
krankmachenden Einflüssen der Brot- und gekochten Getreidenahrung und
der vom Tier stammenden Genußmittel aller Art in so verheerender
Weise auswirkt. Wird die Menschheit sich aber entschließen, zu einer
Ernährung von nur pflanzlicher Frischnahrung überzugehen und die
pflanzliche Nahrung ohne wesentliche Veränderung durch Kochen,
Backen oder künstliche Zubereitung zu genießen, dann werden der
reiche Mineralstoffgehalt der Pflanzen, ihr Gehalt an Vitaminen und
Wirkstoffen aller Art, ihre pflanzlichen Hormone und Fermente und
ihr reicher Gehalt an lebenskräftigen Zuckerstoffen und
Nahrungsgrundlagen die Menschheit gesunden lassen.
Wir wären damit am Ende unserer Abhandlungen über diese
Zusammenhänge und die Bekömmlichkeit der frischen Obst- und
Gemüsenahrung wäre einwandfrei erwiesen, wenn sich inzwischen die
Lebensmittelindustrie nicht der Massenerzeugung von konservierten
Lebens- und Genußmitteln aus Obst und Gemüse angenommen hätte.

Schon der Anbau des Obstes in den großen Obstplantagen gibt zu
schweren Bedenken Anlaß. Aus der Gewohnheit der
Ackerbewirtschaftung werden bei der Obsterzeugung die gleichen Grundsätze
angewendet wie beim Feldbau des Getreides. Man pflügt und bearbeitet den
Boden zur intensiven Bodenlockerung und Bodendurchlüftung.
Gleichzeitig wird der Boden intensiv in landesüblicher Weise gedüngt und
diese Düngung oft noch durch frische Jauche und Fäkalien verstärkt,
um sichere Erträge zu erzielen. Man bedenkt dabei nicht, daß der
Baum seine eigentliche Nahrung nicht durch die tiefgehenden
wassersuchenden Wurzeln erhält, die gleichzeitig die Sicherung in der Erde
zu übernehmen haben, sondern durch die feinen Haarwürzelchen an
der Oberfläche, die nur bis etwa 25 bis 35 cm Tiefe reichen. Der Baum
lebt und sucht seine erdige Nahrung genau wie das Getreide nur in den
oberen Erdschichten, soweit die Bodengare reicht. Das schnellwachsende
Getreide schlägt jedes Jahr neue Wurzeln. Der Baum braucht für die
Ausbildung des Faserwurzelnetzes längere Zeiträume, und dieses
Faserwurzelnetz unter der Oberfläche darf nicht gestört werden. Es müßte
sonst jedes Jahr auf Kosten des Ertrages und der Lebensdauer des
Baumes neu gebildet werden. Deshalb ist es auch nicht möglich, unter
Obstbäumen und im Umkreis der Faserwurzel noch Unterkulturen
anbauen zu wollen, die ein Lockern des Bodens erfordern. Das stört den
Baum und zehrt an seiner Lebenskraft. Jede Bodenbearbeitung im
Obstgarten, jede Lockerung des Bodens hat Ertragsminderung und
Verkürzung der Lebensdauer und krankhafte Zustände zur Folge. Um nun
trotz der immer wiederholten Zerstörung der Faserwurzeln den Baum
zu erhöhter Wurzelbildung anzuregen, wird zusammen mit der
Bodenbearbeitung gedüngt und zwar nach heutigen Grundsätzen vorwiegend
mit Stickstoff, Phosphor und Düngesalzen. Frische Jauche, Fäkalien,
Stickstoff und Phosphor sind ein wunderbarer Nährboden für die
Entwicklung von Ungeziefer aller Art. Alle Insekten bestehen und
entstehen doch zur Hauptsache aus phosphorhaltigem Ammonium, d. h.
Stickstoff und Phosphor. Durch die angegebene Düngung züchtet man
geradezu die Insektenbrut heran und macht außerdem den Baum
anfällig für Geschwür- und Krebsbildungen. Bodenbearbeitung, Stickstoff
und Phosphor begünstigen Krankheiten und Schädlinge, ja, züchten
diese direkt. Wenn dann das Heer der Schädlinge den Ertrag zu fressen
und zu vernichten droht, wenn die Geister, die man unbewußt rief,
nicht mehr zu bändigen sind, dann sucht man Abhilfe und siehe: Die
gleiche Industrie, die die schönen treibenden Düngesalze anbot, bietet
sich jetzt an, den Schaden zu kurieren. Aber wie?

Die Industrie liefert unter immer neuen Anpreisungen
Schädlingsbekämpfungsmittel. Alle diese Mittel sollen die Insekten vom Leben
zum Tode führen und sie vernichten. Kupfervitriol, Kupferkalkbrühe,
Blausäurezubereitungen, Arsen- und Bleiverbindungen, in neuerer Zeit
Kohlenteerabkömmlinge aller Art, werden in Abwechselung nicht
einmal, sondern 5 bis 7mal im Laufe des Jahres über die Obstbäume im
Winter, vor und nach der Blüte, ja, gegen die Obstmaden noch einmal,
wenn das Obst oft schon ansehnliche Größe erreicht hat, über die
Blätterkrone verspritzt. Am schlimmsten haust man mit den
Spritzmitteln in den Weingärten und Weinanbaugebieten, da diese ja auch
entsprechend mehr mit Fäkalien usw. gedüngt wurden. Die
Spritzmittel werden nur in ganz geringen Verdünnungen gegeben, heißt es,
etwa 1 kg gelöstes Konzentrat auf 100 kg Spritzflüssigkeit. Aber die
Giftwirkung ist sehr erheblich. Jedes Insekt, das damit in Berührung
kommt oder auch nur ein Stäubchen davon frißt, stirbt daran. Frißt
dann ein Vogel diese von Gift getöteten Insekten, dann stirbt auch er.
Aber dem Menschen schadet es absolut nichts, wenn er einen Apfel ißt,
der mindestens zweimal während seines Wachstums mit einer feinen
Gifthaut überzogen wurde. So behauptet man wenigstens. Glaubt man
denn wirklich, daß das Gift nur auf der Haut des Apfels bleibt? Weiß
man denn wirklich nicht, daß Giftspuren von Arsen, Kupfer, Blei und
Kohlenteerpräparaten auch in das Innere des Fruchtfleisches dringen.
Weiß man oder ahnt man wirklich nicht, daß diese Giftspuren, einmal
an den Apfel angespritzt, diesen durchdringen und im Apfel stecken
bleiben genau so, wie sie, einmal in den menschlichen Körper
hineingebracht, kaum wieder daraus zu entfernen sind und im Laufe der Zeit
ihre Giftwirkung summieren? Man spritzt doch auch nur zu solchen
Zeiten, wenn möglichst kein Regen fällt, damit das Gift nicht gleich
wieder abgewaschen wird, sondern gut haften bleibt und seine
Wirkung tun kann. Ja, die amerikanischen Züchter sind darauf erpicht, die
Früchte selbst zu bespritzen, damit sie haltbar werden und bei
Untersuchungen vor 1933 wurden in deutschen hygienischen Instituten von
15 derart behandelten Äpfeln 13 mit bedenklichem Gehalt an
Arsen- und Bleiverbindungen festgestellt. Da nützt auch das Schälen nichts.
Aber es sind ja nur geringe Mengen und nach dem Genuß werden ja
nicht gleich tödliche Vergiftungen festgestellt und gemeldet. Wer aber
denkt daran, nach Genuß solchen Obstes Magenverstimmungen,
Aufstoßen, Brechreiz, Darmschmerzen, Blähungen mit Durchfall mit dem
Verspeisen des Obstes in Verbindung zu bringen? Wie oft aber treten
solche Erscheinungen ein, und man sucht dann vergeblich nach den
Ursachen. Wer aber kommt auf den Gedanken, solche
vorübergehenden Verstimmungen mit irgend einer gesundheitspolizeilich noch eben
zugelassenen Lebensmittelverfälschung und -vergiftung zum Zwecke
der Haltbarmachung und Verschönerung des Obstes in Zusammenhang
zu bringen?

Früchte kommen oft von Kalifornien, Südafrika usw. nach Europa
zum Versand. Wer könnte da das Risiko des Verderbens auf dem
wochenlangen Wege übernehmen? Das Risiko sucht man auszuschalten
durch Präparieren der Früchte. Die amerikanischen Äpfel, Birnen usw.
werden mit einer feinen Paraffinschicht überzogen, oft arsenhaltig,
wenn auch nur in Spuren; deshalb das schöne Aussehen, wie frisch
gepflückt. Weintrauben taucht man vor dem Versand in flüssiges Wachs,
dieselben Weintrauben, die man am Stock mit Schwefelpulver bestreut,
mit Bordelaiser Brühe oder Kupfervitriol-Kalkbrühe bespritzt und
deren Boden man mit Petroleum und Schwefelkohlenstoff gegen die
Reblaus behandelt hatte. Die chemische Behandlung erzeugt eine harte
Schale und unangenehmen, oft beißenden Geschmack. Man konserviert
durch Eintauchen in eine Mischung von Wachs, Harz, Gelatine und
Schwefel, in neuerer Zeit durch Eintauchen in eine Lösung aus Salz und
 Mischungen aus Benzoesäure, Ameisensäure und schweflige Säure. Man
legt weiche Früchte in eine Formalinlösung. Dadurch erhalten sich
Früchte wie Kirschen, Aprikosen, Pfirsiche tage- und wochenlang wie
frisch gepflückt. Wenn nicht gleich Schäden eintreten, so müssen die
Giftspuren, die oft in bedenklichen Mengen vorhanden sein können, doch
immer durch die Nieren ausgeschieden werden. Das ist nicht nur eine
Mehrbelastung der Nieren, sondern die feinstofflichen Haarröhrchen
der mikroskopisch feinen Destillierschlangen derselben verziehen sich
unter dem Einfluß der Gifte und werden undurchlässig. Der Schaden
 ist kaum wieder zu reparieren. Freie anorganische Säuren in den
Nieren führen zu gesteigerter Quellung der Gewebe und machen dadurch
 die Nieren untüchtig. Verstehen wir jetzt vielleicht die Ursache der
vielen, vielen Nierenleiden nach dem Genuß von Obst und Früchten
aller Art, besonders die ausländischen? Im Jahre 1927 und 1928 betrug
der Wert der eingeführten Früchte nach dem Statistischen Amt
über 400 Millionen RM. Was sind da für unglaubliche Mengen an
Konservierungsgiften aller Art mit hereingekommen und was für
Spritzmittel müssen schon vor dem Versand drin und dran gesteckt haben?
Alles aber wurde begierig vom deutschen Volke aufgenommen und
verzehrt. Inzwischen hat sich die Obsteinfuhr fast verdreifacht.

Da nicht alle Obstsorten haltbare Früchte liefern, so sorgt die Hausfrau
 im Herbst für Trockenobst aller Art zur späteren Verwertung, so
war es wenigstens früher einmal. Was die Hausfrau sich dann an
Äpfeln und Birnen in Scheiben oder Schnitzeln trocknete, das sah
schrumpelig und unansehnlich aus, es hatte eine braune, dunkle Farbe
und war erst nach langem Weichen zu gebrauchen. Die Zwetschgen
waren hart und klein. Doch half sich die Hausfrau zum Kompott als
Nachspeise mit derart getrockneten Früchten. In neuerer Zeit hat sich
die Lebensmittelindustrie der verschiedenen obsterzeugenden Länder der
Sache angenommen, und es gibt heute die verschiedensten Arten
getrockneten Obstes aller Art in Mengen zu kaufen. Aber wie kommt es
wohl, daß die Ringäpfel so hell und weiß aussehen und schmiegsam
und weich sind, ganz anders als Selbst-Getrocknetes? Die Pflaumen
sind glänzend schwarz und weich, ja saftig, und die Aprikosen und
Pfirsiche machen gar keinen schlechten Eindruck. Forscht man nach, so
finden sich folgende Behandlungsweisen:

Die Ringäpfel werden entweder auf Zinkdrahtnetzen getrocknet
oder mit Zinkpuder bestrichen. Es entwickelt sich dann das
gesundheitlich so äußerst bedenkliche Zinkeiweiß. Dieses giftige Metalloxyd gibt
den Ringäpfeln die schöne weiße Farbe und konserviert gleichzeitig.
Wie lange wird sich die Hausfrau und der Importeur vom Schein
trügen lassen? Das Trocknen in der Sonne ist inzwischen immer mehr
verdrängt worden durch die großen Dampftrocknungsapparaturen, in
denen bei mäßiger Hitzeeinwirkung unter gleichzeitiger
Wasserdampfanwendung die Früchte nicht so sehr geschädigt werden wie bei scharfer
Hitze. Leider gehen bei diesem Verfahren nicht nur das überschüssige
Wasser, sondern auch aromatische Stoffe fort, der Zucker beginnt sich
zu verwandeln und die Vitamine werden zerstört. Der gesunde Gehalt
der Früchte ist zum Teil verloren gegangen.

Backpflaumen und Zwetschgen, werden vor dem Trocknen in eine
Lauge getaucht, damit die Haut rissig wird und dadurch das Trocknen
schneller vor sich geht. In Australien werden die Früchte dann in
geschlossenen Apparaturen gedämpft. Dadurch werden sie weicher und
saftiger und erhalten die schwarz glänzende Haut.

Zur Erzielung größerer Haltbarkeit und einer gefälligeren
Beschaffenheit werden die Früchte in neuerer Zeit fast ständig mit
schwefeliger Säure behandelt. Birnen, Aprikosen, Pfirsiche, Prünellen,
Pflaumen, Zwetschgen, Walnüsse, Rosinen, vor allem aber die schönen
weißen Ringäpfel werden ausgiebig geschwefelt. Die Früchte werden
in Räumen untergebracht, wo Schwefel verbrannt wird. Dabei entsteht
schweflige Säure. Diese ungesättigte schweflige Säure entzieht allen
Früchten den erreichbaren Farbstoff und verwandelt die dunkle,
unansehnliche Farbe in eine hellere Tönung.

Diese Schwefelung des Trockenobstes dient einem doppelten Zweck.
Es ist eine Notmaßnahme gegen Maden und Käferfraß. Alle Insekten
sind Geschöpfe aus Phosphor und Ammonium. Schon kleinere Mengen
von schwefligen Säuregasen vernichten alle Insekten, ihre Larven und
ihre Brut, da Phosphorverbindungen durch die unvollständigen
Schwefelverbindungen in der schwefligen Säure sehr leicht zerstört werden.
Nun bleibt von der schwefligen Säure nur ein geringer Teil am Obst
haften und diese Spuren der Säure gehen Verbindungen mit dem
Zuckergehalt der Früchte ein. Es bleibt keine freie, fressende Säure
zurück. Nun sind seit der Entdeckung und Entwicklung von
Schwefelverbindungen in der Art der Sulfonamide diese als sehr heilkräftig im
Lebensbetrieb des Körpers festgestellt, was nicht bestritten werden
kann. Auch ist bekannt, daß Schwefelsalben und Schwefelbäder z. B.
im Kampf gegen Hautkrankheiten wie Sporiasis und gegen
Hautunreinigkeiten und Befall durch Schmarotzer wie Krätzmilben sehr wirksam
sind. Warum also das große Geschrei, das in letzter Zeit gegen die
Schwefelung des Trockenobstes als so sehr schädlich erhoben wird.
Etwas muß zur Bekämpfung von Insektenfraß getan werden, sonst
würde eine einwandfreie Lagerung nicht möglich sein. Wäre die
Schwefelung durch Hineinbringen des Trockenobstes in Räume, in denen
Schwefel abgebrannt wird, das Schlimmste bei der Herrichtung von
Rosinen und Trockenobst aller Art, dann wäre der Schaden nicht
schlimm. Aber es wird im Versuch, das Aussehen des Trockenobstes zu
schönen, noch manch anderer Trick benutzt. Aber die Hersteller von
Trockenobst haben auch von den Bestrebungen der
Gesundheitsbehörden und den Reformbestrebungen in den Verbrauchergebieten gehört
und behandeln das anzubietende Trockenobst nicht mehr gar so
ausgiebig und gesundheitsschädigend mit schwefliger Säure, wie es in
vergangenen Jahren der Fall war.

Da ist z. B. vor und während des ersten Weltkrieges die künstliche
Trocknung im „Dehydrator“, zu deutsch dem „Wasserentzieher“,
entwickelt worden. Diese Apparatur ist gebaut wie eine niedrige,
langgestreckte Scheune aus Wellblech. Die zu trocknenden Früchte werden,
in entsprechende Schalen und Behälter gelagert, auf dem laufenden
Band durch den Schuppen in etwa 10 bis 15 Stunden, je nach der Art
der Frucht, langsam hindurchbewegt. Am Ende des Ganges werden sie
automatisch gedreht und gehen durch den anderen Teil des
Doppelganges in weiteren 10 bis 15 Stunden an das Eingangstor zurück. Durch
diesen Tunnel wird ein warmer Luftstrom von etwa 60 Grad
hindurchgeblasen, der in gewissem, abgestimmten Verhältnis feucht gehalten
wird. Dieser feuchtwarme Luftstrom entzieht der Frucht das Wasser
besser und gleichzeitig schonender als die bis dahin nur angewandte
Sonnentrocknung. Bei der Sonnentrocknung sind die Erzeuger zu sehr
an die klimatischen Verhältnisse gebunden, die in Kalifornien sehr
wechselvoll sind, während in Griechenland, der Türkei und dem Orient
die Sonnentrocknung noch heute gebräuchlich ist. Die Sonnentrocknung
ist in einer Weise vorzuziehen, aber sie ist doch wieder sehr unsauber
und zieht das Ungeziefer an, neben dem Staub u. a., was im Freien
nicht zu vermeiden ist. Das fertige Trockenobst muß deshalb vor der
Verpackung noch gereinigt und im Aussehen verbessert werden. Im
Orient und in Griechenland geschieht das nach der leichten
Schwefelung zur Ungeziefervertreibung und -Bekämpfung durch Reinigen und
nachfolgendes Ölen. Das ist der Grund, warum griechische und
türkische Rosinen immer etwas ölig sind. Die kalifornischen können, wenn
der Erzeuger darauf achtet, bei so mäßiger Wärme im Dehydrator
getrocknet werden, daß nur wenig Schaden angerichtet wird. Derart
getrocknete kalifornische Früchte sind frei von Ungeziefer und sauber.
Sie sind auch nicht hart geworden, sondern behalten bei richtiger
Handhabung der Apparatur eine gewisse Weichheit und in gewisser Weise
auch noch einen Teil des natürlichen Geschmackes der frischen Frucht.
Maßgeblich beteiligt an der Entwicklung dieser Trocknung im
Dehydrator war Otto Carqu\'{e}, seinerzeit Inhaber der Firma „Carqu\'{e} Pure
Food Company, Inc., Los Angeles, Cal.“. Er beschreibt die ganze
Methode sehr eingehend in seinem Buch „Rational Diet“, Rationelle
Ernährung. Wenn die ganze Methode der Trocknung in dieser neuartigen
Weise richtig durchgeführt wird, dann brauchen die Früchte nicht
geschwefelt zu werden. Allerdings muß dann die Verpackung so erfolgen,
daß während der Lagerung und der Verschiffung kein Ungeziefer
Zugang zu den Früchten erhält. Das aber ist nicht immer leicht. Es wird
erreicht durch Verpacken in Pappkartons, die nachher gut verleimt
werden.

Die Walnüsse werden im Orient und auf dem Balkan nach dem
Herunterfallen von den Bäumen nur getrocknet und kommen dann
„natural“ zum Versand. Der ursprüngliche süße Geschmack der Nuß
wird dadurch erhalten, aber die Nuß hält sich kaum von einem Jahr
zum anderen. Die französischen Walnüsse werden nach der Ernte
vorgetrocknet, in einem Wasserstrahl gereinigt und dann in Räume
hineingehängt, in denen Schwefelfäden verbrannt werden. Die entstehende
schweflige Säure bleicht dann die Schale, ohne daß der Kern bei heilen
Nüssen davon betroffen wird. Die dünne Haut um das Fleisch der
Nußkerne ist bei französischen Nüssen etwas bitterer als bei den
balkanischen Nüssen. Bei offenen Walnüssen wird der Kern angegriffen, bei
geschlossenen nicht. Bei guten Nüssen besteht daher trotz der
Schwefelung keine Gefahr der Vergiftung durch schweflige Dämpfe.

Wenn man sicher wäre, daß das Trockenobst außer der Trocknung
und den vorbeschriebenen Verfahren nicht noch mit chemischen Mitteln
zur Konservierung und zur Verschönerung behandelt wäre, dann wäre
nichts dagegen einzuwenden. Vor jeder künstlichen Behandlung mit
chemischen Mitteln muß man sich hüten, wenn man auf gesundheitlichen
Wert bedacht ist. Besonders gefährlich für den Verbraucher aber ist die
Überarbeitung und Wiederauffrischung von durch zu lange Lagerung
oder aus sonstigen Gründen schlecht gewordenem Trockenobst. Derart
behandelte Ware wird oft weit unter dem normalen Preis angeboten
und unbesehen gekauft. Wenn man auch nicht gleich daran stirbt, so
besteht doch die Gefahr, daß durch tägliche Häufung auch geringster
Mengen chemischer Gifte schwere und oft unerklärliche
Gesundheitsstörungen entstehen können. Der Gebrauch von Kunstfarben ist
besonders gefährlich, da alle Farbstoffe und alle Chemikalien aus
Teerabkömmlingen heute als krebszeugend erkannt und gefürchtet sind.