Die Entstehung der
Mineralstoff-Mangelkrankheiten durch das
Kochen der Obst- und Gemüsenahrung
Mangel an organisch gewachsenen Mineralstoffen metallischer, d. h.
basischer oder alkalischer Art und nichtmetallischer, also säure­
bildender Art, erzeugt sehr schwere Entartungs- und Krankheits­
erscheinungen. Das wurde in den vorhergehenden Abhandlungen
deutlich genug gezeigt. Bedingung für ihre Aufnahme und Verarbei­
tung im gesunden Lebensprozeß von Mensch und Tier ist die fein­
stoffliche, organische Bindung in der lebenden Pflanze, die in dem
sinnvollen aber sehr zeitraubenden Wachstum entsteht, das im Ab­
schnitt „Was ist Nahrung" erläutert wurde. Auf die Erhaltung dieses
feinstofflichen, im Sonnenlicht und durch die Einwirkung aller wirk­
samen kosmischen Einflüsse auf das Leben der Erde entstandenen
Zustandes kommt es an. Nur in diesem Zustand ist die Pflanze von
Natur aus als Ernährungsgrundlage für Mensch und Tier geeignet.
Jede Veränderung dieses Zustandes durch Kochen, Backen, Braten,
Sterilisieren oder Erhitzen aus anderen Gründen über die natürliche
Körperwärme von Mensch und Tier hinaus zerstört diesen feinstoff­
lichen Aufbau und die organisch gewachsene Bindung der Mineral­
stoffe der Erde in der gewachsenen pflanzlichen Nahrung. Ganz zu
schweigen von der Zerstörung der lebenswichtigen Vitazyme, Enzyme,
Pflanzenhormone usw., von denen in einem vorhergegangenen Ab­
schnitt so ausführlich berichtet wurde. Jedes gekochte oder gebackene
Obst- und Gemüsegericht ist darum keine natürliche Nahrung mehr
und kann das Leben des Menschen nicht gesund und leistungsfähig
bis ins hohe Alter erhalten.
Obst, frisches grünes Gemüse und Wurzelgemüse aller Art sind bei
natürlichem Anbau bis zu ihrer äußersten Fassungskraft gesättigt
mit den verschiedensten erdigen Grundstoffen, den Erdmineralien,
und den Wirkstoffen des Lebens, die den Einbau der Grundstoffe in
den lebenden Körper des Menschen ermöglichen. Die Wurzelstöcke
und Wurzelknollen der zwei- und· mehrj ährigen Wurzelgemüse sind
es in erhöhtem Maße, da diese die Nahrungsspeicher darstellen, aus
denen sich im kommenden Jahre der Blütenstock und der Same ent­
wickeln soll. Die erdigen Grundstoffe wurden im Pflanzenwuchs durch
die von den feinsten Saugwürzelchen ausgestrahlten, organischen
Pflanzensäuren gebunden, die vorher in der Blätterkrone durch die
237Einwirkung des Sonnenlichtes gebildet wurden. Im Magen werden
die Pflanzensäuren ergänzt und zu Zuckerstoffen gewandelt, die im
Darm ihren Weg in den Pfortaderblutstamm finden. Dadurch werden
die erdigen Grundstoffe wieder frei und gewinnen nun die feinstoff­
lich strahlende Natur der Sonnenkräfte wieder, durch die sie einst in
der Pflanze gebunden wurden. Sie erhalten die Fähigkeit der fein­
stofflichen Strahlkraft, durch die sie befähigt werden, die feinen
Häute der einzelnen Zellgewebe des Körpers zu durchdringen und
derart den Körper von Zelle zu Zelle zu durchwandern.
Die im Pflanzenleben erworbene feinstoffliche Strahlkraft ermög­
licht es den erdigen Grundstoffen aller Art, durch die Magenwand in
die Pankreas zu wandern und von dort in die Milz zu strahlen. Dort
werden sie für all die Aufgaben vorbereitet, die sie im Körper zu
verrichten haben. Für diese Art der Aufbereitung in der Milz kom­
men nur solche Grundstoffe in Frage, die nicht im Verseifungsvorgang
im Zwölffingerdarm direkt Verwendung finden sollen. Es sind vor
allem die Verbindungen von Aluminium, Eisen, Natrium, Kalium
usw. mit den Säurebildnern wie Schwefel, Chlor, Fluor, Kieselsäure
und dergleichen. Ja, auch solche Stoffe wie Selen und Arsen, Gold,
Silber, Kupfer usw. werden im Körper dringend gebraucht, trotzdem
diese bekanntlich in freien chemischen Bindungen wie schwere Blut-,
Nerven- oder Zellgewebegifte wirken. Selen z. B. wird im Körper
dringend gebraucht zur Bildung der Sehfähigkeit des Auges. Selen­
stoffe in der Netzhaut des Auges vermitteln die Aufnahme der Licht­
eindrücke und bewirken deren Weiterleitung ins Gehirn. Diese Licht­
empfindlichkeit der Selenzelle hat der Mensch jetzt in seinen techni­
schen Errungenschaften ausgenutzt in der Übertragung von Licht­
eindrücken und Bildern im Fernsehverfahren. Alles, was die Erde an
Grundstoffen enthält, braucht auch der menschliche Organismus in
irgendeiner Art, um das Leben in allen seinen Formen aufwachsen
zu lassen und es zu erhalten. Aber, um sie im Körper richtig und
gesunderhaltend einbauen zu können und zu verwenden, müssen sie
alle in der feinstofflichen Form erhalten bleiben, in der sie gewachsen
sind. Jede Veränderung des organisch gewachsenen Zustandes bei der
Nahrungsmittelzubereitung zerstört diese feinstofflichen Gebilde und
wandelt sie oft in direkte Körpergifte um.
Nicht nur Kochen und Erhitzen, sondern auch j ede andere künst­
liche Nahrungsmittelzubereitung, durch die der feinstoffliche Aufbau
zerstört oder geschädigt wird, wirkt auf die Dauer krankmachend
und verkürzt das Leben und die Lebensfreude. Solche Einwirkungen
von schädlichem Einfluß auf die erdigen Grundstoffe im Obst, Ge­
müse und allen anderen natürlich gewachsenen Nahrungsmitteln sind
Säuren, Salzen, Vergärenlassen, mit Essig mischen oder mit Essig
behandeln, Zusatz von chemischen Säuren auch in kleinsten Spuren
wie Salizylsäure, Benzoesäure und ähnlichen. Alle chemischen Kon­
servierungsmittel wirken deshalb konservierend, weil sie die Keim­
kraft der Spaltpilze und Bakterien vernichten, die Lebenskraft und
238damit die organisch gebundenen Grundstoffe im Gemüse und Obst
angreifen und deren organische Bindung soweit aufheben, wie sie
dazu die Kraft haben. Durch alle diese Verfahren einschließlich der
Erhitzung über Blutwärme, werden die feinstofflichen, lebenskräfti­
gen Bindungen der erdigen Grundstoffe aufgehoben und zerstört.
Die basischen Erdmetalle gehen dabei vorzeitig grobstoffliche, chemi­
sche Bindungen mit den säurebildenden, nichtmetallischen Stoffen
ein und bilden mehr oder weniger feste Mineralsalze, die der Körper
nicht verwenden kann. Könnte er sie in diesem Zustand richtig und
gut verwerten, dann brauchte die Natur sich doch nicht erst die große
Mühe zu machen, in der lebenden Pflanze so wundervolle Nahrungs­
grundlagen für Mensch und Tier zu schaffen, dann könnte man j a
ganz einfach Erde essen und Lehm schlucken. Das aber geht nicht.
Ein sehr aufschlußreiches Beispiel für die Wirkung konzentriert un­
richtiger Ernährung hat uns die Mannschaft des Hilfskreuzers „Kron­
prinz Wilhelm" und ihres Schwesterschiffes gegeben.
Während des ersten Weltkrieges fuhren die Mannschaften dieser
Hilfskreuzer als gesunde, robuste, tatenfreudige Menschen zu Kaper­
fahrten aus und lebten während der Fahrt ausschließlich von gekoch­
ten tierischen und pflanzlichen Lebensmitteln in scheinbar bester
Form. Frischfleisch, Dosenmilch, Feinmehl und Gemüsekonserven
aller Art waren die Nahrung in immer neuer Abwechslung, da j a die
gekaperten Schiffe immer neue Lebensmittelmengen abgeben muß­
ten. Nach 180-tägiger Kreuzerfahrt mußten die beiden Schiffe einen
damals noch neutralen Hafen in den USA anlaufen, da die gesamte
Mannschaft, vom Kapitän bis zum letzten Matrosen, so krank und
schwach geworden war, daß sie durchweg keinen Dienst mehr tun
konnten, ja eine ganze Reihe der Männer schwebte in Lebensgefahr.
Wenn der landesüblich sich ernährende Mensch auch nicht gar so
schnell mit seiner Lebenskraft am Ende ist, so liegt das daran, daß
er neben der gekochten Nahrung doch auch noch eine Menge wirk­
licher Nahrung in Form von Obst und Rohgemüse zu sich nimmt, die
immer wieder einen Ausgleich schaffen, aber verkürzt wird die Le­
bensdauer in ganz ausgesprochenem Maße. Man bedenke, ein natür­
lich lebendes Tier erreicht ein Mindestalter von durchschnittlich
fünf- bis sechsfacher Dauer der Zeit, die notwendig ist, um das Kno­
chengerüst vollständig aufzubauen. Der Mensch müßte deshalb durch­
weg ein Mindestalter von fünf oder sechs mal 25 Jahren erreichen.
Das sind aber 125 bis 150 Jahre. Das durchschnittliche Lebensalter
aller lebend Geborenen liegt heute zwischen 35 und 55 Jahren, d. h.
der Mensch verkürzt sich durch seine naturwidrige, sinnlose Art der
Nahrungsaufnahme und den Verzehr von lebenzerstörenden Genuß­
mitteln sein Leben in unvorstellbarer Weise. Vergessen wir doch nie,
daß ungezählte Millionen von Menschen in Krankheiten aller Art
qualvolle Zustände körperlicher, geistiger und seelischer Leiden zu
erdulden haben, ehe ein sanfter Tod sie aus ihrem Elend erlöst.
239Verzehrt man rohes Obst, so werden die feinstofflichen Bindungen
der Erdmineralien an die Obstsäuren im Magen aufgehoben, die basi­
schen Grundstoffe werden frei und wandeln durch neue Bindungen
die Säuren um in körpereigene Aufbaustoffe. Beim Kochen oder Er­
hitzen von Obst lösen sich die organischen Bindungen schon vorher,
die Basen gehen, wie erwähnt, teils unlösliche Bindungen mit erdigen
Säurebildnern ein und die organischen Pflanzensäuren verhärten und
werden schwer lösbar. Deshalb schmeckt gekochtes Obst viel strenger
nach Säure als rohes Obst. Dieser Säurecharakter kann auch durch
Zuckerzusatz nicht behoben werden, sondern setzt sich im Magen
immer wieder durch. Ein empfindlicher Magen spürt die Säure so­
lange, bis sie auf natürlichem Wege wieder ausgeschieden ist, wenn
keine Krampfzustände eintreten. Genau das gleiche geschieht beim
Kochen und Erhitzen von Gemüse. Säuerliche Gemüse wie Sauer­
ampfer, Rhabarber u. a. erhalten durch das Kochen und Erhitzen
einen viel stärkeren Säuregeschmack als roh gegessen. Die Oxalsäure
kann dabei so fest und unlöslich werden, daß sie nachher im Körper
wie Gift wirkt und schwere Magenverstimmungen besonders bei
Personen mit schwachem Magen oder bei Kindern hervorruft. Frisch
gepreßter Rhabarbersaft aus jungen Pflanzen aber ist eine köstliche
Erfrischung an heißen Sommertagen.
Die durch das Kochen und Backen und chemische oder künstliche
Behandlungsarten der Obst- und Gemüsegerichte hervorgerufenen
neuen Bindungen der Mineralstoffe können von verheerender Wir­
kung sein. Die feinstoffliche Strahlkraft wird aufgehoben und die
Milz versagt wegen Mangels an geeignetem Material oder kann
nur noch unvollkommen arbeiten. Das macht sich dann in der Haut­
bildung, in der Art des Zahnschmelzes, in der Beschaffenheit der
Haare, der Fingernägel und so weiter bemerkbar. Die Haut verliert
ihre frische Zartheit und wird schlaff, welk und runzelig. Der Zahn­
schmelz wird mit der Zeit rissig und verliert seine Widerstandskraft
gegen zerstörende Einflüsse. Zahnerkrankungen sind nicht gerade eine
Seltenheit. Die Haare verlieren ihre geschmeidige Spannkraft und
ihren Glanz, sie werden spröde und brüchig und ergrauen leicht. Es
bilden sich Schuppen und Schwären, die das Haar ausgehen lassen.
Aber nicht nur die äußere Haut und ihre ausgleichende Tätigkeit im
Haushalt des Körpers leidet, auch die inneren Hautgebilde in all
ihren verschiedenen Formen werden schwer geschädigt. Beachten wir
wohl, nicht nur die Mineralstoffe werden verändert, auch die Vita­
zyme, Fermente, Pflanzenhormone usw. verlieren ihren Charakter
oder werden zerstört. Durch diesen doppelten Ausfall ergeben sich
erschreckende Schäden im Körper.
Die inneren Schleimhäute und die feinen Häutchen der Zellgewebe
verlieren ihre Spannung und der Zellinhalt seine Festigkeit und
Straffheit. Er beginnt zu quellen und kann das Wasser aus dem Stoff­
wechsel nicht mehr loswerden. Das führt zu Schwellungen der Ge­
webe und Erschlaffung der Muskeln und Glieder. Der Stoffwechsel
240erlahmt und die Blutzusammensetzung verändert sich als Folge da­
von. Das gebackene Brot und die gekochten Getreidespeisen, die vom
Tier stammenden Genußmittel, die unnatürlichen Fett- und Ölstoffe
und der Mineralstoffmangel der Gemüse- und Obstnahrung in ge­
kochtem Zustand ergeben in ihrer Gesamtheit gehäufte Krankheits­
ursachen und Krankheitsbilder. Für den Kenner der Ernährungs­
vorgänge und deren Auswirkung im Körper des Menschen gehört
nicht viel Phantasie dazu, um die landesübliche Ernährung der Men­
schen in allen Zonen und Erdteilen, unter allen Rassen und Völkern
als den wirklichen Grund und die Ursache allen Elends und aller
Krankheiten zu erkennen.
Betrachten wir in dieser Beziehung einmal den Lungenkörper und
seine lebenswichtige Aufgabe. Wie alle inneren und äußeren Häute
verlieren auch die feinen Schleimhautgebilde, die nicht nur die Lunge
als solche, sondern auch jedes einzelne Lungenbläschen umschließen,
ihre Festigkeit und ihre innere Spannkraft durch Mineralstoffmangel
in der Nahrung. Sie verlieren damit die Fähigkeit, ihre Aufgabe
richtig zu erfüllen. Mit der Unfähigkeit, sich richtig zu entwickeln,
verlieren die Schleimhautbildungen im Lungenkörper auch die Fähig­
keit der gesunden Schleimbildung. Der die Schleimhäute überziehende
feine, aber zähfeste Schleim schützt das lockere Lungengewebe vor
Angriffen des Luftsauerstoffes, der sich in den Lungen bei der Bildung
des pulsierenden Blutes auswirken soll. Wird die Schleimschicht
locker oder rissig, so verliert sie ihre schützende Wirkung gegen die
Angriffe des Luftsauerstoffs auf die Schleimhäute der Lungen­
bläschen. Wird nun aus irgend einem Grunde Hustenreiz ausgelöst,
so löst sich krankhaft gebildeter Schleim von der Schleimhaut und
das krankhaft lockere Lungenhautgewebe wird vielleicht nur kurz
vom Sauerstoff angegriffen. Es entsteht eine Schadensstelle. Hier hat
dann der Luftsauerstoff Gelegenheit, das Lungengewebe selbst an­
zugreifen und die darin eingelagerten Mineralstoffe zu veraschen,
d. h. mit ihnen Verbindungen einzugehen, durch die sie aus dem
Gewebe der Lungenhaut herausgerissen werden. Die Lebenskraft
des Körpers sucht sich gegen solche Schäden dadurch zu wehren, daß
sie den befallenen Stellen der Gewebe größere Blutmengen zukom­
men läßt, um den Schaden auszugleichen und zu reparieren. Es treten
die Schutztruppen und inneren Helfer in Tätigkeit, die wir als weiße
Blutkörperchen kennen. Aber auch diese werden bei unrichtiger Er­
nährung nicht so kräftig und stark sein wie im gesunden Körper.
Auch sie werden hier den Angriffen des Luftsauerstoffs ausgesetzt.
Eine Haut- oder Fleischwunde kann, durch die Angriffe des Luftsauer­
stoffs in faulige Zersetzung übergehen, wenn die Ernährung eine
unnatürliche ist. Ähnliche Vorgänge können auch im Lungengewebe
eintreten, wenn durch die Einwirkung des Luftsauerstoffes auf eine
Schadensstelle im Lungengewebe der Nährboden geschaffen wird,
der dem gefürchteten Tuberkelbazillus Lebensmöglichkeit im Lungen­
gewebe gibt. Eins kommt zum anderen und ehe man sich der Tat-
16
Sommer, Ernährung
241sache richtig bewußt wird, ist Kavernenbildung eingetreten, und
dann steht der Mensch der Erkrankung fast hilflos gegenüber.
Vorbeugen ist hier wie überall besser und leichter als Heilen. Sorgt
für richtige Hautbildung und gute Schleimentwicklung in den inne­
ren Schleimhäuten des Lungenkörpers durch lebenskräftige, mineral·
stoffreiche Ernährung auf der Grundlage von natürlich angebautem
Obst und Frischgemüse in rohem Zustand von Jugend auf. Dann
wird der Lungenkörper sich immer und unter allen Bedingungen als
kräftig und widerstandsfähig genug erweisen, um allen Angriffen
von Bazillen und Bakterien spotten zu können.
Mangelt es in der Körperhaut an den notwendigen Mineralstoffen,
so kann sie bald ihre ausscheidende und lebenerhaltende Wirkung
im Stoffwechsel nicht mehr ausüben. Wird sie zudem überlastet durch
sogenannte „kräftige", d. h. eiweiß- und fettreiche Kost, dann
sammeln sich in ihr die Stoffe aus der Nahrung, die wir kennen
lernten als solche, die Geschwüre und Entzündungen begünstigen. Die
Haut wird unrein. Versagt die Haut wegen dieser Überlastung und
Mißbildung, dann muß ihre Aufgabe, so gut es geht und so lange wie
möglich, von den Lungen und den Nieren mit übernommen werden.
Aber auch diese können wegen der Mißbildung an allen Stellen und
Organen der Überlastung auf die Dauer nicht standhalten. Es kommt
dann zum allgemeinen Zusammenbruch. Das Schlimmste aber tritt
ein, wenn die Milz die Mineralstoffe, die zur Bildung der roten Blut­
körperchen notwendig sind, nicht in der richtigen, feinstofflich
organisch gebundenen Form erhält.
Wenn das feinstofflich gebundene Eisen im Gemüse oder im Obst
durch das Kochen ausgefallen ist oder sich so gewandelt hat, daß es
nicht mehr richtig verarbeitet werden kann, dann wird in dem
Augenblick, wo der Vorrat des Körpers aus dem Mutterleibe und der
Mutterbrust verbraucht ist, die Blutbildung einen Mangel an Eisen
zeigen. Das Eisen ist der Träger des lebensnotwendigen Sauerstoffes
im Blute, durch den die Stoffwechselvorgänge überhaupt erst ermög­
licht werden. Fehlt es an Eisen im Blute, so können wir uns bald die
ungeheuerliche Mißwirtschaft vorstellen, die dann eintreten wird. Es
tritt zu den Erscheinungen der Hauterschlaffung eine Mißbildung
des Blutes, die uns als Weißblütigkeit, als Leukämie oder Anämie,
bekannt ist. Die Milz sucht dann den Mangel mit Gewalt zu ersetzen
und wird überbeansprucht. Sie entartet dabei und zeigt das an .durch
starke Schwellung und Vergrößerung bis zum achtfachen der nor­
malen Größe. Ein derart Erkrankter ist dann vom Tode gezeichnet,
wenn er seine Ernährung nicht rechtzeitig umstellt.
Die perniziöse Anämie erweist sich in ihrem Endstadium als ein
hoffnungs . .>ser Zusammenbruch aller Organe des Körpers. Die Milz
bezwingt die Überschwemmung mit entwerteten Mineralstoffen und
Stoffwechselgiften nicht mehr. Die Haut kann das Sonnenlicht nicht
mehr ertragen. Die Nieren werden überanstrengt und lösen sich auf.
Der Magen und der Darm können die Verdauungssäfte nicht mehr
242in der Form abscheiden, die zur notdürftigen Verdauung der gekoch­
ten Nahrung notwendig ist. Die Lungentätigkeit wird erschwert, weil
die Haut nicht mehr mitarbeitet und die Körperorganisation gerät
vollständig durcheinander und zerfällt. Am Anfang dieser ganzen
Katastrophe steht der Mineralstoffmangel im jugendlichen Alter
durch die totgekochte landesübliche Ernährung, wenn der bei der Ge­
burt mitgebrachte und aus der Mutterbrust stammende Vorrat er­
schöpft ist.
In meiner Kindheit war es noch allgemeiner Brauch der Mütter
und Hausfrauen, das Gemüse und die Kartoffeln nach dem Kochen
vom Kochwasser zu befreien. Das Kochwasser wurde fortgeschüttet,
mit Ausnahme von solchen Suppen, in denen Tierfleisch mitgekocht
war. Die vom Tier stammenden Produkte aller Art, Fleisch, Speck,
Wurst, Milch, Butter, Käse usw., wurden bevorzugt, da ja das An­
steigen der Verdienstmöglichkeiten auch dem Arbeiter und dem
kleinen Manne eine „bessere" Lebenshaltung als vor Zeiten ermög­
lichte. Zu allem Unglück wurden die ersten Nahrungsmittelchemiker
Voit, Rubner und andere, bei ihren ersten chemischen Untersuchun­
gen der Körpergewebe zu einem Trugschluß verleitet. Dieser bestand
darin, daß sie den Körper ganz richtig als eine stickstoffhaltige Pro­
toplasmabildung erkannten und nun folgerten, daß sich dieses Pro­
toplasma am besten entwickeln würde, wenn man recht viel tierisches
Protoplasma, also Eiweißgrundlagen, verzehrte. Sie kannten den
mühsamen Umweg der Natur nicht, der notwendig ist, um aus rein
pflanzlichem Material körpereigenes Gewebe zu erbauen. Sie schlos­
sen nur, der Körper scheidet durch die Nieren so und soviel Harn­
stoff und Harnsäure aus. Zur Bildung dieser Mengen aus zerfallen­
dem Eiweiß des Körperplasmas sind so und so große Mengen von
Eiweißstoffen nötig. Sie forderten als Ergebnis ihrer Betrachtung,
daß man entsprechend mindestens 120 g Eiweiß am Tage zu sich
nehmen müßte. Dadurch wurde die Überbewertung des Fleisches der
Tiere in scheinbar wissenschaftlicher Weise unterbaut und alle
pflanzliche Nahrung wie Obst und Gemüse unterbewertet. Alles aber
wurde zudem noch totgekocht und das Trinkwasser nicht mehr aus
hölzernen Pumpen gefördert, sondern in eisernen und bleiernen
Rohrleitungen in die Häuser geleitet. Ist es da ein Wunder, wenn mit
der wirtschaftlichen Blütezeit des deutschen Volkes eine fast epide­
mische Ausbreitung der gefürchteten Lungentuberkulose und der
Leukämie oder Weißblütigkeit mit allen ihren verheerenden Folge­
erscheinungen einsetzte? Wer den Inhalt dieses Buches mit wachem
Verstande gelesen hat, wird sich nach den Ursachen dieser Erschei­
nungen nicht mehr lange umzusehen brauchen.
Aber noch eine Erscheinung müssen wir als Mineralstoffmangel­
Krankheit insbesondere erwähnen, nämlich die sogenannte Basedow'­
sche Krankheit, so genannt nach dem thüringischen Arzt Basedow,
der sie zuerst beschrieb, und die Erscheinung der Kropfbildung.
Wenn es sich hierbei erwiesenermaßen um einen Mangel an Jod in
243der Schilddrüse handelt, durch den diese Drüsen und ihre Neben­
organe ihre Arbeitsfähigkeit verlieren, so müssen wir bedenken, daß
bei natürlicher Ernährung ein Jodmangel im Körper überhaupt un­
denkbar ist. Jeder Ackerboden auf der ganzen Erde enthält durch­
weg genügend Jod, um im Pflanzenwuchs den Bedarf des Menschen
zu decken, da dieser im ganzen Leben nur einige Milligramm be­
trägt. Jeder auf Marschboden gewachsene Kohlkopf enthält genug
Jod, um den ganzen Bedarf des Menschen mehrfach decken zu
können. Aber wer ißt denn schon einen Kohlkopf roh, ohne Zube­
reitung durch Kochen, Dämpfen oder Säuren? Gerade die Jodverbin­
dungen in den Pflanzen sind nicht nur hitzeempfindlich, sondern zer­
fallen ebenso leicht durch Gärung oder Säureeinwirkung. Alle Kohl­
sorten wurden bisher fast nur gekocht oder als Sauerkraut gegessen.
Damit ging der ganze Jodgehalt für die Erhaltung des Menschen
verloren. Wegen Mangel an Jod konnten dann die Schilddrüsen und
ihre Nebenorgane ihre Aufgabe der Hilfsstellung beim Aufbau der
Protoplasmastoffe des Gehirns und der Nerven nicht erfüllen. Dar­
aus entwickelt sich folgender Zustand:
Der Fleischesser, der da glaubt, sich dreimal am Tage Fleisch oder
vom Tier Stammendes einverleiben zu müssen, setzt sich der Gefahr
der Versäuerung seiner Gewebe durch übermäßige Bildung von
Harnsäure und Oxalsäure im Stoffwechsel aus. Diese Versäuerung
erzeugt im Körper krampfartige Zustände. Es kommt gar zu leicht
bei entspr. Veranlagung zu Krampferscheinungen im arteriellen Blut­
strom. Daraus entwickeln sich dann Herzk r ampf und Klappenfehler
und diese erzeugen in periodischen Anfällen Angstzustände schlimm­
ster Art. Die sonst korrigierend eingreifenden Säfte aus der Schild­
drüse versagen, da die Schilddrüse wegen Jodmangels nicht richtig
arbeiten kann. Sie versucht trotzdem ihr Bestes, überanstrengt sich
und beginnt Schwellungen zu zeigen, weil sie nun die Aufgabe über­
nimmt, die störenden Einflüsse und ihre Erreger in sich zu sammeln
und dadurch unschädlich zu machen. Da aber die Neuentstehung
immer größerer erregender Stoffwechselrückstände bei der landes­
üblichen Ernährung nicht aufhört, so verschlimmern sich die Angst­
zustände von Anfall zu Anfall, bis schließlich die Augen in der Todes­
angst hervorquellen und die Gesichtszüge die Zeichen der ausgestan­
denen Todesangst sichtbar werden lassen. Ein nicht mehr zu über­
windender Herzkrampf wird schließlich zur Todesursache.
Eine Heilung ist nur möglich durch eine klar durchgeführte Er­
nährungsumstellung unter besonderer Berücksichtigung von Frisch­
obst und Frischgemüse aller Art. Sehr hilfreich ist dabei die Verwen­
dung von Irländisch Moos „Caraghen Moos". Das ist eine Meeresalge
mit besonders großem Jodgehalt, die an der Küste von Irland und
Japan gefischt wird.
Aus diesem ganzen Zusammenhang ersehen wir, daß der Mangel
an Mineralstoffen niemals allein die Ursache der unzähligen Krank­
heitserscheinungen ist, sondern sich erst in Verbindung mit den
244krankmachenden Einflüssen der Brot- und gekochten Getreidenah­
rung und der vom Tier stammenden Genußmittel aller Art in so ver­
heerender Weise auswirkt. Wird die Menschheit sich aber entschließen,
zu einer Ernährung von nur pflanzlicher Frischnahrung überzugehen
und die pflanzliche Nahrung ohne wesentliche Veränderung durch
Kochen, Backen oder künstliche Zubereitung zu genießen, dann wer­
den der reiche Mineralstoffgehalt der Pflanzen, ihr Gehalt an Vita­
zymen und Wirkstoffen aller Art, ihre pflanzlichen Hormone und Fer ­
mente und ihr reicher Gehalt an lebenskräftigen Zuckerstoffen und
Nahrungsgrundlagen die Menschheit gesunden lassen.
Wir wären damit am Ende unserer Abhandlungen über diese Zu­
sammenhänge und die Bekömmlichkeit der frischen Obst- und Ge­
müsenahrung wäre einwandfrei erwiesen, wenn sich inzwischen die
Lebensmittelindustrie nicht der Massenerzeugung von konservierten
Lebens- und Genußmitteln aus Obst und Gemüse angenommen hätte.
Schon der Anbau des Obstes in den großen Obstplantagen gibt zu
schweren Bedenken Anlaß. Aus der Gewohnheit der Ackerbewirt­
schaftung werden bei der Obsterzeugung die gleichen Grundsätze an­
gewendet wie beim Feldbau des Getreides. Man pflügt und bearbei­
tet den Boden zur intensiven Bodenlockerung undBodendurchlüftung.
Gleichzeitig wird der Bod�n intensiv in landesüblicher Weise gedüngt
und diese Düngung oft noch durch frische Jauche und Fäkalien ver­
stärkt, um sichere Erträge zu erzielen. Man bedenkt dabei nicht, daß
der Baum seine eigentliche Nahrung nicht durch die tiefgehenden
wassersuchenden Wurzeln erhält, die gleichzeitig die Sicherung in der
Erde zu übernehmen haben, sondern durch die feinen Haarwürzelchen
an der Oberfläche, die nur bis etwa 25 bis 35 cm Tiefe reichen. Der
Baum lebt und sucht seine erdige Nahrung genau wie das Getreide
nur in den oberen Erdschichten, soweit die Bodengare reicht. Das
schnellwachsende Getreide schlägt jedes Jahr neue Wurzeln. Der
Baum braucht für die Ausbildung des Faserwurzelnetzes längere
Zeiträume, und dieses Faserwurzelnetz unter der Oberfläche darf
nicht gestört werden. Es müßte sonst jedes Jahr auf Kosten des Er­
trages und der Lebensdauer des Baumes neu gebildet werden. Des­
halb ist es auch nicht möglich, unter Obstbäumen und im Umkreis
der Faserwurzel noch Unterkulturen anbauen zu wollen, die ein Lok­
kern des Bodens erfordern. Das stört den Baum und zehrt an seiner
Lebenskraft. Jede Bodenbearbeitung im Obstgarten, jede Lockerung
des Bodens hat Ertragsminderung und Verkürzung der Lebensdauer
und krankhafte Zustände zur Folge. Um nun trotz der immer wie­
derholten Zerstörung der Faserwurzeln den Baum zu erhöhter Wur­
zelbildung anzuregen, wird zusammen mit der Bodenbearbeitung ge­
düngt und zwar nach heutigen Grundsätzen vorwiegend mit Stick­
stoff, Phosphor und Düngesalzen. Frische Jauche, Fäkalien, Stickstoff
und Phosphor sind ein wunderbarer Nährboden für die Entwicklung
von Ungeziefer aller Art. Alle Insekten bestehen und entstehen doch
zur Hauptsache aus phosphorhaltigem Ammonium, d. h. Stickstoff
245und Phosphor. Durch die angegebene Düngung züchtet man gerade­
zu die Insektenbrut heran und macht außerdem den Baum anfällig
für Geschwür- und Krebsbildungen. Bodenbearbeitung, Stickstoff
und Phosphor begünstigen Krankheiten und Schädlinge, ja, züchten
diese direkt. Wenn dann das Heer der Schädlinge den Ertrag zu
fressen und zu vernichten droht, wenn die Geister, die man unbe­
wußt rief, nicht mehr zu bändigen sind, dann sucht man Abhilfe und
siehe: Die gleiche Industrie, die die schönen treibenden Düngesalze
anbot, bietet sich j etzt an, den Schaden zu kurieren. Aber wie?
Die Industrie liefert unter immer neuen Anpreisungen Schädlings­
bekämpfungsmittel. Alle diese Mittel sollen die Insekten vom Leben
zum Tode führen und sie vernichten. Kupfervitriol, Kupferkalkbrühe,
Blausäurezubereitungen, Arsen- und Bleiverbindungen, in neuerer
Zeit Kohlenteerabkömmlinge aller Art, werden in Abwechselung
nicht einmal, sondern 5 bis 7 Mal im Laufe des Jahres über die Obst­
bäume im Winter, vor und nach der Blüte, ja, gegen die Obstmaden
noch einmal, wenn das Obst oft schon ansehnliche Größe erreicht hat,
über die Blätterkrone verspritzt. Am schlimmsten haust man mit den
Spritzmitteln in den Weingärten und Weinanbaugebieten, da diese
}a auch entsprechend mehr mit Fäkalien usw. gedüngt wurden. Die
Spritzmittel werden nur in ganz geringen Verdünnungen gegeben,
heißt es, etwa 1 kg gelöstes Konzentrat auf 100 kg Spritzflüssigkeit.
Aber die Giftwirkung ist sehr erheblich. Jedes Insekt, das damit
in Berührung kommt oder auch nur ein Stäubchen davon frißt,
stirbt daran. Frißt dann ein Vogel diese von Gift getöteten Insekten,
dann stirbt auch er. Aber dem Menschen schadet es absolut nichts,
wenn er einen Apfel ißt, der mindestens zweimal während seines
Wachstums mit einer feinen Gifthaut überzogen wurde. So behauptet
man wenigstens. Glaubt man denn wirklich, daß das Gift nur auf
der Haut des Apfels bleibt? Weiß man denn wirklich nicht, daß
Giftspuren von Arsen, Kupfer, Blei und Kohlenteerpräparaten auch
in das Innere des Fruchtfleisches dringen. Weiß man oder ahnt man
wirklich nicht, daß diese Giftspuren, einmal an den Apfel angespritzt,
diesen durchdringen und im Apfel stecken bleiben genau so, wie sie,
einmal in den menschlichen Körper hineingebracht, kaum wieder
daraus zu entfernen sind und im Laufe der Zeit ihre Giftwirkung
summieren? Man spritzt doch auch nur zu solchen Zeiten, wenn mög­
lichst kein Regen fällt, damit das Gift nicht gleich wieder abge­
waschen wird, sondern gut haften bleibt und seine Wirkung tun
kann. Ja, die amerikanischen Züchter sind darauf erpicht, die
Früchte selbst zu bespritzen, damit sie haltbar werden und bei Un­
tersuchungen vor 1933 wurden in deutschen hygienischen Instituten
von 15 derart behandelten Äpfeln 13 mit bedenklichem Gehalt an
Arsen- und Bleiverbindungen festgestellt. Da nützt auch das Schälen
nichts. Aber es sind ja nur geringe Mengen und nach dem Genuß
werden j a nicht gleich tödliche Vergiftungen festgestellt und gemel­
det. Wer aber denkt daran, nach Genuß solchen Obstes Magenver-
246stimmungen, Aufstoßen, Brechreiz, Darmschmerzen, Blähungen mit
Durchfall mit dem Verspeisen des Obstes in Verbindung zu bringen?
Wie oft aber treten solche Erscheinungen ein, und man sucht dann
vergeblich nach den Ursachen. Wer aber kommt auf den Gedanken,
solche vorübergehenden Verstimmungen mit irgend einer gesund­
heitspolizeilich noch eben zugelassenen Lebensmittelverfälschung
und -vergiftung zum Zwecke der Haltbarmachung und Verschöne­
rung des Obstes in Zusammenhang zu bringen?
Früchte kommen oft von Kalifornien, Südafrika usw. nach Europa
zum Versand. Wer könnte da das Risiko des Verderbens auf dem
wochenlangen Wege übernehmen? Das Risiko sucht man auszuschal­
ten durch Präparieren der Früchte. Die amerikanischen Äpfel,
Birnen usw. werden mit einer feinen Paraffinschicht überzogen, oft
arsenhaltig, wenn auch nur in Spuren; deshalb das schöne Aussehen,
wie frisch gepflückt. Weintrauben taucht man vor dem Versand in
flüssiges Wachs, dieselben Weintrauben, die man am - Stock mit
Schwefelpulver bestreut, mit Bordelaiser Brühe oder Kupfervitriol­
Kalkbrühe bespritzt und deren Boden man mit Petroleum und
Schwefelkohlenstoff gegen die Reblaus behandelt hatte. Die chemi­
sche Behandlung erzeugt eine harte Schale und unangenehmen, oft
beißenden ' Geschmack. Man konserviert durch Eintauchen in eine
Mischung von Wachs, Harz, Gelatine und Schwefel, in neuerer Zeit
durch Eintauchen in eine Lösung aus Salz und Mischungen aus Ben­
zoesäure, Ameisensäure und schweflige Säure. Man legt weiche
Früchte in eine Formalinlösung. Dadurch erhalten sich Früchte wie
Kirschen, Aprikosen, Pfirsiche tage- und wochenlang wie frisch ge­
pflückt. Wenn nicht gleich Schäden eintreten, so müssen die Gift­
spuren, die oft in bedenklichen Mengen v:orhanden sein können, doch
immer durch die Nieren ausgeschieden werden. Das ist nicht nur
eine Mehrbelastung der Nieren, sondern die feinstofflichen Haar­
röhrchen der mikroskopisch feinen Destillierschlangen derselben
verziehen sich unter dem Einfluß der Gifte und werden undurch­
lässig. Der Schaden ist kaum wieder zu reparieren. Freie anorgani­
sche Säuren in den Nieren führen zu gesteigerter Quellung der Ge­
webe und machen dadurch die Nieren untüchtig. Verstehen wir jetzt
vielleicht die Ursache der vielen, vielen Nierenleiden nach dem Ge­
nuß von Obst und Früchten aller Art, besonders des ausländischen?
Im Jahre 1927 und 1928 betrug der Wert der eingeführten Früchte
nach dem Statistischen Amt über 400 Millionen RM. Was sind da für
unglaubliche Mengen an Konservierungsgiften aller Art mit herein­
gekommen und was für Spritzmittel müssen schon vor dem Versand
drin und dran gesteckt haben? Alles aber wurde begierig vom deut­
schen Volke aufgenommen und verzehrt.
Da nicht alle Obstsorten haltbare Früchte liefern, so sorgt die
Hausfrau im Herbst für Trockenobst aller Art zur späteren Ver­
wertung, so war es wenigstens früher einmal. Was die Hausfrau sich
dann an Äpfeln und Birnen in Scheiben oder Schnitzeln trocknete,
247das sah schrumpelig und unansehnlich aus, es hatte eine braune,
dunkle Farbe und war erst nach langem Weichen zu gebrauchen. Die
Zwetschgen waren hart und klein. Doch half sich die Hausfrau zum
Kompott als Nachspeise mit derart getrockneten Früchten. In neuerer
Zeit hat sich die Lebensmittelindustrie der verschiedenen obsterzeu­
genden Länder der Sache angenommen, und es gibt heute die ver­
schiedensten Arten getrockneten Obstes aller Art in Mengen zu kau­
fen. Aber wie kommt es wohl, daß die Ringäpfel so hell und weiß
aussehen und schmiegsam und weich sind, ganz anders als Selbst­
Getrocknetes? Die Pflaumen sind glänzend schwarz und weich, ja
saftig, und die Aprikosen und Pfirsiche machen gar keinen schlech­
ten Eindruck. Forscht man nach, so finden sich folgende Behand­
lungsweisen:
Die Ringäpfel werden entweder auf Zinkdrahtnetzen getrocknet
oder mit Zinkpuder bestrichen. Es entwickelt sich dann das gesund­
heitlich so äußerst bedenkliche Zinkeiweiß. Dieses giftige Metalloxyd
gibt den Ringäpfeln die schöne weiße Farbe und konserviert gleich­
zeitig. Wie lange wird sich die Hausfrau und der Importeur vom
Schein trügen lassen? Das Trocknen in der Sonne ist inzwischen
immer mehr verdrängt worden durch die großen Dampftrocknungs­
apparaturen, in denen bei mäßiger Hitzeeinwirkung unter gleich­
zeitiger Wasserdampfanwendung die Früchte nicht so sehr geschädigt
werden wie bei scharfer Hitze. Leider gehen bei diesem Verfahren
nicht nur das überschüssige Wasser, sondern auch aromatische Stoffe
fort, der Zucker beginnt sich zu verwandeln und die Vitazyme wer­
den zerstört. Der gesunde Gehalt der Früchte ist zum Teil verloren
gegangen.
Backpflaumen, richtiger Zwetschgen, werden vor dem Trocknen in
eine Lauge getaucht, damit die Haut rissig wird un� dadurch das
Trocknen schneller vor sich geht. Nach dem Trocknen werden die
Früchte dann in geschlossenen Apparaturen gedämpft. Dadurch wer­
den sie weicher und saftiger und erhalten die schwarz glänzende
Haut.
Zur Erzielung größerer Haltbarkeit und einer gefälligeren Be­
schaffenheit werden die Früchte in neuerer Zeit fast ständig mit
schwefeliger Säure behandelt. Birnen, Aprikosen, Pfirsiche, Prünellen,
Pflaumen, Zwetschgen, Walnüsse, Rosinen, vor . allem aber die
schönen weißen Ringäpfel werden ausgiebig geschwefelt. Die Früchte
werden in Räumen untergebracht, wo Schwefel verbrannt wird. Da­
bei entsteht schweflige Säure. Diese ungesättigte schweflige Säu re
entzieht allen Früchten den erreichbaren Farbstoff und verwandelt
die dunkle, unansehnliche Farbe in eine hellere Tönung.
Diese Schwefelung des Trockenobstes dient einem doppelten
Zweck. Es ist eine Notmaßnahme gegen Maden und Käferfraß. Alle
Insekten sind Geschöpfe aus Phosphor und Ammonium. Schon
kleinere Mengen von schwefligen Säuregasen vernichten alle Insek­
ten, ihre Larven und ihre Brut, da Phosphorverbind\mgen durch die
248unvollständigen Schwefelverbindungen in der schwefligen Säure sehr
leicht zerstört werden. Nun bleibt von der schwefligen Säure nur ein
geringer Teil am Obst haften und diese Spuren der Säure gehen
Verbindungen mit dem Zuckergehalt der Früchte ein. Es bleibt keine
freie, fressende Säure zurück. Nun sind seit der Entdeckung und
Entwicklung von Schwefelverbindungen in der Art der Sulfonamide
diese als sehr heilkräftig im Lebensbetrieb des Körpers festgestellt,
was nicht bestritten werden kann. Auch ist bekannt, daß Schwefel­
salben und Schwefelbäder z. B. im Kampf gegen Hautkrankheiten
wie Sporiasis und gegen Hautunreinigkeiten und Befall durch Schma­
rotzer wie Krätzmilben sehr wirksam sind. Warum also das große
Geschrei, das in letzter Zeit gegen die Schwefelung des Trocken­
obstes als so sehr schädlich erhoben wird. Etwas muß zur Bekämp­
fung von Insektenfraß getan werden, sonst würde eine einwandfreie
Lagerung nicht möglich sein. Wäre die Schwefelung durch Hinein­
bringen des Trockenobstes in Räume, in denen Schwefel abgebrannt
wird, das Schlimmste bei der Herrichtung von Rosinen und Trocken­
obst aller Art, dann wäre der Schaden nicht schlimm. Aber es wird
im Versuch, das Aussehen des Trockenobstes zu schönen, noch manch
anderer Trick benutzt. Aber die Hersteller von Trockenobst haben
auch von den Bestrebungen der Gesundheitsbehörden und den
Reformbestrebungen in den Verbrauchergebieten gehört und behan­
deln das anzubietende Trockenobst nicht mehr gar so ausgiebig und
gesundheitsschädigend mit schwefliger Säure, wie es in vergangenen
.Jahren der Fall war.
Da ist z. B. vor und während des ersten Weltkrieges die künstliche
Trocknung im „Dehydrator", zu deutsch dem „Wasserentzieher", ent­
wickelt worden. Diese Apparatur ist gebaut wie eine niedrige, lang­
gestreckte Scheune aus Wellblech. Die zu trocknenden Früchte wer­
den, in entsprechende Schalen und Behälter gelagert, auf dem laufen­
den Band durch den Schuppen in etwa 10 bis 15 Stunden, je nach der
Art der Frucht, langsam hindurchbewegt. Am Ende des Ganges wer­
den sie automatisch gedreht und gehen durch den anderen Teil des
Doppelganges in weiteren 10 bis 15 Stunden an das Eingangstor zu­
rück. Durch diesen Tunnel wird ein warmer Luftstrom von etwa
60 Grad hindurchgeblasen, der in gewissem, abgestimmten Ver­
hältnis feucht gehalten wird. Dieser feuchtwarme Luftstrom entzieht
der Frucht das Wasser besser und gleichzeitig schonender als die bis
dahin nur angewandte Sonnentrocknung. Bei der Sonnentrocknung
sind die Erzeuger zu sehr an die klimatischen Verhältnisse gebunden,
die in Kalifornien sehr wechselvoll sind, während in Griechenland,
der Türkei und dem Orient die Sonnentrocknung noch heute ge­
bräuchlich ist. Die Sonnentrocknung ist in einer Weise vorzuziehen,
aber sie ist doch wieder sehr unsauber und zieht das Ungeziefer an,
neben dem Staub u. a., was im Freien nicht zu vermeiden ist. Das
fertige Trockenobst muß deshab vor der Verpackung noch gereinigt
und im Aussehen verbessert werden. Im Orient und in Griechenland
249geschieht das nach der leichten Schwefelung zur Ungeziefervertrei­
bung und -Bekämpfung durch Reinigen und nachfolgendes Ölen. Das
ist der Grund, warum griechische und türkische Rosinen immer etwas
ölig sind. Die kalifornischen können, wenn der Erzeuger darauf
achtet, bei so mäßiger Wärme im Dehydrator getrocknet werden, daß
nur wenig Schaden angerichtet wird. Derart getrocknete kalifornische
Früchte sind frei von Ungeziefer und sauber. Sie sind auch nicht
hart geworden, sondern behalten bei richtiger Handhabung der Appa­
ratur eine gewisse Weichheit und in gewisser Weise auch noch
einen Teil des natürlichen Geschmackes der frischen Frucht. Maß­
geblich beteiligt an der Entwicklung dieser Trocknung im Dehydra­
tor war und ist Otto Carque, Inhaber der Firma „Carque Pure Food
Company, Inc„ Los Angeles, Cal." Er beschreibt die ganze Methode
sehr eingehend in seinem Buch „Rational Diet", Rationelle Ernäh­
rung. Wenn die ganze Methode der Trocknung in dieser neuartigen
Weise richtig durchgeführt wird, dann brauchen die Früchte nicht
,geschwefelt zu werden. Allerdings muß dann die Verpackung so er­
folgen, daß während der Lagerung und der Verschiffung kein Unge­
ziefer Zugang zu den Früchten erhält. Das aber ist nicht immer
leicht. Es wird erreicht durch Verpacken in Pappkartons, die nachher
gut verleimt werden.
Die Walnüsse werden im Orient und auf dem Balkan nach dem
Herunterfallen von den Bäumen nur getrocknet und kommen dann
„natural" zum Versand. Der ursprüngliche süße Geschmack der Nuß
wird dadurch erhalten, aber die Nuß hält sich kaum von einem Jahr
zum anderen. Die französischen Walnüsse werden nach der Ernte
vorgetrocknet, in einem Wasserstrahl gereinigt und dann in Räume
hineingehängt, in denen Schwefelfäden verbrannt werden. Die ent­
stehende schweflige Säure bleicht dann di e Schale, ohne daß der Kern
bei heilen Nüssen davon betroffen wird. Die dünne Haut um das
Fleisch der Nußkerne ist bei französischen Nüssen etwas bitterer als
bei den orientalischen Nüssen. Bei offenen Walnüssen wird der Kern
angegriffen, bei geschlossenen nicht. Bei guten Nüssen besteht daher
trotz der Schwefelung keine Gefahr der Vergiftung durch schweflige
Säuredämpfe.
Wenn man sicher wäre, daß das Trockenobst außer der Trocknung
und den vorbeschriebenen Verfahren nicht noch mit chemischen Mit­
teln zur Konservierung und zur Verschönerung behandelt wäre, dann
wäre nichts dagegen einzuwenden. Vor jeder künstlichen Behand­
lung mit chemischen Mitteln muß man sich hüten, wenn man auf ge­
sundheitlichen Wert bedacht ist. Besonders gefährlich für den Ver­
braucher aber ist die Überarbeitung und Wiederauffrischung von
durch zu lange Lagerung oder aus sonstigen Gründen schlecht ge­
wordenem Trockenobst. Derart behandelte Ware wird oft weit unter
dem normalen Preis angeboten und unbesehen gekauft. Wenn man
auch nicht gleich daran stirbt, so besteht doch die Gefahr, daß durch
tägliche Häufung auch geringster Mengen chemischer Gifte schwere
250und oft unerklärliche Gesundheitsstörungen entstehen können. Der
Gebrauch von Kunstfarben ist besonders gefährlich, da alle Farb­
stoffe und alle Chemikalien aus Teerabkömmlingen heute als krebs­
zeugend erkannt und gefürchtet sind.