Obstkonserven

Aber das Obst wird nicht nur zur Konservierung getrocknet,
sondern in noch größeren Massen als Konserven in Dosen in den Handel
gebracht. 350 000 Tonnen inländisches, über die doppelte Menge an
ausländischem Obst aus den USA, Mexiko, Kanada, Brasilien,
Argentinien, Chile, Südafrika, Georgien, Griechenland, Türkei und den
Balkanländern wurden vor dem Kriege jährlich in Deutschland zu
Obstkonserven oder Marmeladen verarbeitet. Was sind nun
Obstkonserven? Alle Vorarbeiten zur Konservierung geschehen rein maschinell,
sogar das Enthäuten der Pflaumen. Zu diesem Zweck werden die zu
schälenden Früchte zunächst in eine heiße Natronlauge gelegt und
oberflächlich wieder getrocknet und dann einige Minuten, je nach Art
der Früchte, in eine kochende bis 10\%ige Natronlauge getaucht.
Nachher kann man dann die Haut oder die Schale durch fließendes Wasser
abwaschen. Die oft zähe Haut der Früchte wird durch die Lauge gelöst,
wird aber die Lauge, die doch auch die menschliche Haut und vor
allem die feinen Schleimhäute der inneren Organe angreifen wird,
durch das Waschen restlos wieder entfernt? Glaubt man wirklich, daß
diese Behandlung tatsächlich unschädlich ist?

Die Früchte werden dann in Kupfer-Blanchierkesseln vorgekocht,
also blanchiert. Dabei verlieren sie die Farbe und müssen des besseren
Aussehens wegen wieder aufgefärbt werden. Grüne Früchte werden
durch Zusatz von Kupfersulfat gegrünt und alle anderen durch
entsprechende Teerfarbstoffe „leicht gefärbt“. Die Farbstoffe wirken zwar
nicht sofort tödlich, aber man bedenke doch die gehäufte Wirkung im
Laufe der Jahre auf die Nierentätigkeit. Nach dieser Vorbehandlung
werden die Früchte in Dosen gefüllt und mit einer Zuckerlösung
bedeckt oder vorher noch in einer starken Zuckerlösung gekocht und dann
eingelegt.

Was der Zucker ist, werden wir noch erfahren. Hier interessiert uns
nur noch, was nun geschieht. Die Dosen werden verschlossen und nun
in Autoklaven bei 100 bis 104 Grad Hitze bis 1\nicefrac{1}{2} Stunden sterilisiert.
Nach allem, was über die Einwirkung der Siedehitze auf die
Nahrungsmittel in diesem Buche schon gesagt wurde, erübrigt es sich, noch des
näheren darauf einzugehen. Was noch an Nahrungswerten vorhanden
sein könnte, das wird bestimmt vernichtet sein, aber das genügt trotz
allem noch nicht zur Haltbarmachung auf unbestimmte Zeit. Eine
Keimfreimachung wird wohl auf diese Weise erzielt, nicht aber die
Zerstörung der Pilzkeime, der Sporen und die Möglichkeit der
Neuentstehung derselben in den Konserven. Um diese zu verhüten und
sicher zu gehen, bedient sich die Industrie und die Hausfrau
gleicherweise der Salizylsäure als Konservierungsmittel. Salizylsäure wird
durch Einwirkung von Kohlensäure aus Karbolsäure und Ätznatron
gewonnen. Sie erweist sich als schweres Reizgift für Schleimhäute,
Blutgefäße, Nieren und alle Organe. Auch kleinste Mengen, immer wieder
in den Körper gebracht, können schlimme Wirkungen hervorrufen und
doch scheint man ohne Salizylsäure heute nicht mehr leben zu können.
Was ist das Ergebnis?

Bekannte Erscheinungen sind: Entzündungen der Haut und vor
allem der Schleimhäute des Mundes und der Kiefer und daraus
entstehende Erweichung der Zähne, im Magen Reizwirkung bis zu
Schleimhautgeschwüren, Reizung der Nieren zu starkem Harndrang.
Salizyl ist ein starkes Nierengift, das zu Nierenblutungen Veranlassung
gibt. Es entsteht Reizung aller Schleimhäute bis zu Blutungen.
Anormale Blutungen der weiblichen Geschlechtsorgane finden oft nur in der
Verwendung von Salizyl als Konservierungs- oder Heilmittel ihre
Erklärung. Das Herz beginnt stark unregelmäßig zu arbeiten. Alle
Lungenkrankheiten werden durch Salizyl verschlimmert. Die Sinnesorgane
erleiden eine Schwächung, bekannt ist das Ohrensausen als Folge. Am
folgenschwersten aber wirkt sie sich auf das Nervensystem aus. Fast
alle nervösen Störungen bis zu Tobsuchtsanfällen können Folgen des
Salizyls sein. Seine schädlichen Nebenwirkungen sind so mannigfaltig
wie wohl bei wenigen anderen chemischen Präparaten, und trotzdem
dieser allgemeine Verbrauch im Haushalt und in der Industrie. Es
wirkt halt langsam schleichend und schmerzlos, bis es zu spät ist.

Da die desinfizierende Kraft der Salizylsäure oft nicht ausreicht, die
Obstkonserven von allen pilzlichen und bakteriellen Sporen zu
befreien und die Entstehung neuer zu verhindern, so vereinigt man diese
Säure mit anderen konservierenden Mitteln, z. B. mit benzoesaurem
Natrium, das schon in Mengen von 1 Gramm auf ein Liter gut
wirksam sein soll. Benzoesäure enthaltende Mittel für Obstkonservierung
sind: Benzoazyt, Benzoitol und Benzotron-Einmachtabletten. Auch
Mikrobin (chlorbenzoesaures Natrium) wird häufig an Stelle von
benzoesaurem Natrium genommen. Mischungen aus Benzoesäure,
Ameisensäure und schwefliger Säure sollen auch sehr wirksam sein.
Ameisensäure wird auch allein, aber in größerer Menge gebraucht, um die
gleiche keimtötende Wirkung hervorzubringen.

Die charakteristische Giftwirkung der freien Säuren besteht in ihrer
Fähigkeit der Quellung von allem Protoplasma oder kolloiden
Eiweißkörpern. Das ist ja auch der Zweck der freien Salzsäurelösung im
Magen bei der Verdauung der stickstoffhaltigen Eiweißstoffe des
Fleisches usw. Ihre Wirkung zeigt die Ameisensäure offensichtlich beim
Insektenstich durch das Aufquellen der betroffenen Hautstellen. In den
Konserven zerstört sie durch diese Wirkung die Lebensfähigkeit des
Keimplasmas. Sie zerstört aber gleichzeitig alle Plasmastoffe im Obst
und den zu konservierenden Sachen. Freie Säuren im Magen, die nicht
an den pepsinhaltigen Magensaft gebunden sind, wirken sich aber ganz
anders aus als die Magensalzsäure. Freie Säuren werden in ihrer
fressenden Wirkung nur gehemmt, wenn sie durch basische Erdmineralien
wie Kalk, Kalium, Natrium u. a. in neutrale Salze umgewandelt
werden. Finden sich in der präparierten Konserve keine solchen, so greifen
sie die Magen- und Darmschleimhäute an, um sich an dem
Mineralstoffgehalt dieser zu neutralisieren. Dabei werden die
Magen-Darmschleimhäute angegriffen und verätzt. Die Folgen möge sich der Leser
selbst ausdenken.

Aber auch diese Zusätze an freien Säuren genügen nicht immer, um
Bombagen und damit Verluste für die Fabrik und den Vertrieb zu
verhindern und so greift der Fabrikant zu noch stärkeren Mitteln. Es ist
schon Natriumfluorid und Kryolith, ein ausgesprochen giftiges
Aluminiumsalz, in den Konserven gefunden worden. Wenn der Zusatz
auch nur sehr gering ist, so genügen in der Homöopathie
erwiesenermaßen schon hohe Verdünnungen, um ausgesprochene Wirkungen
auszulösen. Hier aber sind die Zusätze noch immer in Gramm
auszudrücken, also nicht zu unterschätzen. Das Gesetz aber gibt dem
Hersteller die Möglichkeit, diese schweren Gifte zur Konservierung zu
verwenden, wenn der Zusatz klar und deutlich auf dem Etikett vermerkt,
d. h. „deklariert“ wurde. Ameisensäure und Benzoesäure dürfen auch
ohne Deklaration zugesetzt werden. Welche Hausfrau hat wirklich
schon einmal eine derartige Deklaration auf dem Etikett der Dosen
beachtet? Wenn sie diese wirklich zur Kenntnis genommen hätte, was
soll sie sich darunter vorstellen und was kann sie daraus schließen? Hat
sie denn genügend chemische Erfahrung, um zu wissen, oder auch nur
zu ahnen, daß das verzeichnete Mittel auf der Deklaration die Anwesenheit
 eines schweren Giftes in der Konserve bedeutet? Woher soll
sie denn wissen, daß Salizylsäure, benzoesaures Natrium, Mikrobin,
Albenal, Ameisensäure und Natriumfluorid schädliche, ja,
ausgesprochen giftige Beimengungen sind, die als Keimgift wirken und
deshalb das Schlechtwerden verhindern? Oder weiß der Krämer und der
kaufmännische Angestellte, daß er seiner Kundschaft mit Giften
versetzte Konserven anbietet und verkauft? Was sich hinter der
Deklaration verbirgt, ist doch Fabrikgeheimnis.