Marmelade

Einen billigen Brotaufstrich liefert die Marmelade, die dem Käufer
in Gläsern, Blechdosen und Blecheimern angeboten wird. Der deutsche
Soldat beider Weltkriege kennt sie zur Genüge. Was ist Marmelade?

Die vorsorgende Hausfrau und Mutter sucht für ihre Familie einen
billigen Brotaufstrich zu beschaffen. Sie stellt sich zu diesem Zweck
stundenlang an den heißen Herd und verkocht die gewaschenen und
verlesenen Beerenfrüchte des Sommers, bis sie breiweich sind und die
Kerne sich vom Fruchtfleisch getrennt haben. Dann schüttet sie
gewichtsmäßig die gleiche Menge oder etwas weniger weißen Zucker
hinzu und kocht noch einmal, bis die ganze zuckersüße Masse gelierfähig
geworden ist. Dann füllt sie in Gläser ab und bindet mit Papier zu.
Die erstarrte verzuckerte Fruchtmasse ist die beliebte Fruchtmarmelade,
die in früheren Zeiten im Haushalt selbst hergestellt wurde.

Machen wir uns klar, welch einem Selbstbetrug die Familie zum
Opfer fällt, wenn sie glaubt, darin einen idealen Brotaufstrich zu
besitzen. Was heißt Brotaufstrich? Wir sahen bei der Entstehung der
Brot- und Getreidekrankheiten, wie unrichtig es ist, seinen Gaumen
durch derart verzuckertes Zeug zu betrügen, die Saftabsonderung des
Mundes und des Magens zu verwirren und dann zu glauben, daß der
Mensch mit solch einem verwirrenden Speisegemisch eine aufbauende
Nahrung erhalte. Zu den Schäden, die dem Brotgenuß folgen werden,
tritt nun noch der Schaden, den das durch Kochen wertlos gemachte
Obst und der Zucker im Körper anstiften. Aber die Hausfrau hütet sich
doch, bei der Herstellung dieser Marmeladen, noch offensichtliche Gifte
zur Haltbarmachung zu verwenden, da eine richtig hergestellte
Marmelade bei richtiger Aufbewahrung sehr lange haltbar ist.

Was aber hat die Industrie daraus gemacht? Eine sauber und
gewissenhaft hergestellte Marmelade müßte nach den gleichen Regeln
hergestellt werden, wie sie oben beschrieben wurden. Aber eine solche
Herstellung würde viel zu kostspielig werden, um ein Konsumartikel
für die Masse zu sein. Wie wird deshalb der billige Brotaufstrich,
Marmelade genannt, hergestellt?

Marmelade braucht erst dann als Kunstmarmelade bezeichnet zu
werden, wenn sie mit mehr als 25 \% Obstrückständen aus anderen
Fabrikationszweigen der Obstverwertung hergestellt ist oder an
Stärkesirup oder anderen Ersatzbestandteilen mehr als 50 \% enthält. Was
diese Prozentsätze nicht erreicht, gilt als gute Fruchtmarmelade und die
Hausfrau ahnt bestimmt nicht, was sich dahinter verbirgt.
Obstrückstände aller Art, Kerngehäuse und Kerne, Preßrückstände aus der
Obstsaftbereitung, Himbeerkerne und Johannesbeertreber und was noch,
Südfruchtschalen, nicht mehr ganz Einwandfreies, alles geht in die
Marmelade. Die eigentliche Grundsubstanz sind die verschiedenen
Fruchtpulpen, d. h. konserviertes Fruchtfleisch in Eimern, das alle die
konservierenden und zerstörenden Vorgänge schon hinter sich gebracht
hat, von denen oben bei den Fruchtkonserven die Rede war. Da der
deutsche Marmeladenfabrikant nicht auf gleichmäßige Ernten rechnen
kann und überhaupt in Deutschland bisher nicht genügend angebaut
wurde, ist er notgedrungen auf die ausländischen Pulpen angewiesen
und da diese im Aussehen, Geschmack und Gelierkraft so gut wie alles
eingebüßt haben, so muß das alles künstlich ersetzt werden. Den
Geschmack verleihen Weinsäure und Essenzen, das Gelieren wird erzielt
durch Zusatz von Geliermitteln aller Art. Die „gifffreie, unschädliche“
Farbe aber liefert die Teerfarbenfabrik.

Die Hauptmasse der Marmelade besteht aus Zucker, der zum Teil
durch Stärkesirup ersetzt werden kann. Über Zucker werden wir noch
zu reden haben. Wie Stärkesirup entsteht, erfahren wir im folgenden:
Grundsubstanz ist in Deutschland die Kartoffelstärke, in Amerika die
Maisstärke. Die Stärkemilch kocht man in verdünnter Schwefel- oder
Salzsäure. Nach Neutralisation mit kohlensaurem Kalk, Filtration in
Kohlenfiltern, nach Konzentration und Konservierung entsteht als
Endprodukt der zähklebrige Stärkesirup, der, mit einigen
Geschmackstoffen, Essenzen und Farben versetzt, allein schon als Marmelade
gelten kann. Würde man die Hydrolyse weiter führen, so würde aus
dem Stärkesirup der Stärkezucker entstehen. Dieser wird tatsächlich
hergestellt und als „Traubenzucker“ nicht nur in den Handel gebracht,
sondern als Arzneimittel verwendet und verschrieben. Die
menschliche Natur muß über ungeheuerliche Regenerationskräfte und
Fähigkeiten verfügen, wenn sie selbst bei schwächlichen Konstitutionen fähig
ist, solche Stoffe noch verhältnismäßig gefahrlos über sich ergehen zu
lassen.

Das Einkochen der Fruchtmasse erfolgt dann bei 100 bis 120 Grad
in Kochapparaten aus Kupfer. Die Konservierung wird unterstützt
durch Salizylsäure, Benzoesäure, benzoesaures Natron und
Frischerhaltungsmittel mit Fantasienamen, die aus diesen Stoffen hergestellt
wurden.

Ein solches Obstfabrikat hat doch mit dem ursprünglichen Obst, mit
dessen Namen und Aroma es versehen ist, nichts mehr zu tun. Es
enthält außer dem Zucker oder dem Zuckerersatz doch höchstens nur ein
Viertel seiner Masse an Fruchtrückständen und ein Viertel an
Fruchtpulpen.