Marmelade
Einen billigen Brotaufstrich liefert die Marmelade, die dem Käufer
in Gläsern, Blechdosen und Blecheimern angeboten wird. Der deut­
sche Soldat beider Weltkriege kennt sie zur Genüge. Was ist Mar­
melade?
Die vorsorgende Hausfrau und Mutter sucht für ihre Familie einen
billigen Brotaufstrich zu beschaffen. Sie stellt sich zu dem Zweck
stundenlang an den heißen Herd und verkocht die gewaschenen und
verlesenen Beerenfrüchte des Sommers, bis sie breiweich sind und
die Kerne sich vom Fruchtfleisch getrennt haben. Dann schüttet sie
gewichtsmäßig die gleiche Menge oder etwas weniger weißen Zucker
hinzu und kocht noch einmal, bis die ganze zuckersüße Masse gelier-
253fähig geworden ist. Dann füllt sie in Gläser ab und bindet mit Papier
zu. Die erstarrte verzuckerte Fruchtmasse ist die beliebte Frucht­
marmelade, die in früheren Zeiten im Haushalt selbst hergestellt
wurde.
Machen wir uns klar, welch einem Selbstbetrug die Familie zum
Opfer fällt, wenn sie glaubt, darin einen idealen Brotaufstrich zu
besitzen. Was heißt Brotaufstrich? Wir sahen bei der Entstehung der
Brot- und Getreidekrankheiten, wie unrichtig es ist, seinen Gaumen
durch derart verzuckertes Zeug zu betrügen, die Saftabsonderung des
Mundes und des Magens zu verwirren und dann zu glauben, daß der
Mensch mit solch einem verwirrenden Speisegemisch eine aufbauende
Nahrung erhalte. Zu den Schäden, die dem Brotgenuß folgen wer­
den, tritt nun noch der Schaden, den das durch Kochen wertlos ge­
machte Obst und der Zucker im Körper anstiften. Aber die Hausfrau
hütet sich doch, bei der Herstellung dieser Marmeladen, noch offen­
sichtliche Gifte zur Haltbarmachung zu verwenden, da eine richtig
hergestellte Marmelade bei richtiger Aufbewahrung sehr lange halt­
bar ist.
Was aber hat die Industrie daraus gemacht? Eine sauber und ge­
wissenhaft hergestellte Marmelade müßte nach den gleichen Regeln
hergestellt werden, wie sie oben beschrieben wurden. Aber eine solche
Herstellung würde viel zu kostspielig werden, um ein Konsumartikel
für die Masse zu sein. Wie wird deshalb der billige Brotaufstrich,
Marmelade genannt, hergestellt?
Marmelade braucht erst dann als Kunstmarmelade bezeichnet zu
werden, wenn sie mit mehr als 25 °/o Obstrückständen aus anderen
Fabrikationszweigen der Obstverwertung hergestellt ist oder an
Stärkesirup oder anderen Ersatzbestandteilen mehr als 50 °/o enthält.
Was diese Prozentsätze nicht erreicht, gilt als gute Fruchtmarmelade
und die Hausfrau ahnt bestimmt nicht, was sich dahinter verbirgt.
Obstrückstände aller Art, Kerngehäuse und Kerne, Preßrückstände
aus der Obstsaftbereitung, Himbeerkerne und Johannesbeertreber
und was noch, Südfruchtschalen, nicht mehr ganz Einwandfreies,
alles geht in die Marmelade. Die eigentliche Grundsubstanz sind die
verschiedenen Fruchtpulpen, d. h. konserviertes Fruchtfleisch in
Eimern, das alle die konservierenden und zerstörenden Vorgänge
schon hinter sich gebracht hat, von denen oben bei den Fruchtkonser­
ven die Rede war. Da der deutsche Marmeladenfabrikant nicht auf
gleichmäßige Ernten rechnen kann und überhaupt in Deutschland
bisher nicht genügend angebaut wurde, ist er notgedrungen auf die
ausländischen Pulpen angewiesen und da diese im Aussehen, Ge­
schmack und Gelierkraft so gut wie alles eingebüßt haben, so muß
das alles künstlich ersetzt werden. Den Geschmack verleihen Wein­
säure und Essenzen, das Gelieren wird erzielt durch Zusatz von Ge­
liermitteln aller Art. Die „giftfreie, unschädliche" Farbe aber liefert
die Teerfarbenfabrik.
Die Hauptmasse der Marmelade besteht aus Zucker, der zum Teil
254durch Stärkesirup ersetzt werden kann. Über Zucker werden wir noch
zu reden haben. Wie Stärkesirup entsteht, erfahren wir im folgenden:
Grundsubstanz ist in Deutschland die Kartoffelstärke, in Amerika
die Maisstärke. Die Stärkemilch kocht man in verdünnter Schwefel­
oder Salzsäure. Nach Neutralisation mit kohlensaurem Kalk, Filtra­
tion in Kohlenfiltern, nach Konzentration und Konservierung ent­
steht als Endprodukt der zähklebrige Stärkesirup, der, mit einigen
Geschmackstoffen, Essenzen und Farben versetzt, allein schon als
Marmelade gelten kann. Würde man die Hydrolyse weiter führen,
so würde aus dem Stärkesyrup der Stärkezucker entstehen. Dieser
wird tatsächlich hergestellt und als „Traubenzucker" nicht nur in den
Handel gebracht, sondern als Arzneimittel verwendet und verschrie­
ben. Die menschliche Natur muß über ungeheuerliche Regenerations­
kräfte und Fähigkeiten verfügen, wenn sie selbst bei schwächlichen
Konstitutionen fähig ist, solche Stoffe noch verhältnismäßig gefahrlos
über sich ergehen zu lassen.
Das Einkochen der Fruchtmasse erfolgt dann bei 100 bis 120 Grad
in Kochapparaten aus Kupfer. Die Konservierung wird unterstützt
durch Salizylsäure, Benzoesäure, benzoesaures Natron und Frisch­
erhaltungsmittel mit Fantasienamen, die aus diesen Stoffen herge­
stellt wurden.
Ein solches Obstfabrikat hat doch mit dem ursprünglichen Obst,
mit dessen Namen und Aroma es versehen ist, nichts mehr zu tun.
Es enthält außer dem Zucker oder dem Zuckerersatz doch höchstens
nur ein Viertel seiner Masse an Fruchtrückständen und ein Viertel
an Fruchtpulpen.