Fruchtsäfte

In meiner Kindheit kaufte die Mutter in großen Mengen zur
Sommerzeit Beerenobst und Steinobst aller Art und machte daraus Säfte,
die im Winter zu Suppen und Getränken verbraucht wurden und der
Stolz der Hausfrau waren.

Wozu werden diese mit soviel Mühe und Arbeit am heißen Herd
hergestellten Fruchtsäfte aus Beerenobst und weichen Früchten benutzt?
Überlegen wir uns das richtig. Da wird aus Getreideerzeugnissen eine
Grütze gekocht, die als Vorspeise dienen soll, oder ein Mehlpudding
oder Auflauf für den Nachtisch. Um nun den trostlosen Geschmack
dieser Gerichte dem Gaumen angenehmer zu machen, versucht die
Hausfrau der Familie oder den Gästen durch die Zugabe der
Obstsäfte einen Fruchtgeschmack vorzutäuschen. Der verkochte Fruchtsaft
in Verbindung mit Zucker hilft, den Gaumen zu betrügen, und das
Essen wird verzehrt, mag der Magen sehen, wie er mit dem
Getreidebrei zurecht kommt. Erinnern wir uns bitte daran, daß alle gekochten
oder gebackenen Getreidegerichte an sich schon nicht vom Mundspeichel
durchweicht werden können und deshalb fast unverdaulich sind. Durch
den Zusatz der gesüßten und verkochten Fruchtsäfte wird nun die
Verwirrung der Nerven, durch welche der Speichelfuß und die
Magensäfte zur Arbeit angeregt werden, noch größer. Die daraus
entstehenden möglichen Folgen sind in vorhergehenden Abschnitten klar genug
erläutert. Wenn schon derartige Folgewirkungen durch den Verzehr
der mit eigenen Fruchtsäften zur Geschmackstäuschung angerichteten
Speisen eintreten, dann überlege man sich doch einmal sehr gründlich,
was von den gewerbsmäßig hergestellten Fruchtsäften zu erwarten ist.
Die gewissenhaft arbeitenden Hersteller von Fruchtdicksäften und
Süßmostereien arbeiten ziemlich nach den gleichen Grundgedanken wie die
Hausfrau, nur die Konservierung muß durch Sterilisation und die
Verwendung der schon oft erwähnten chemischen Zusätze intensiver
durchgeführt werden, um Lagerfähigkeit zu erreichen und Verluste zu
vermeiden.

Betrachten wir aber die Herstellung der Fruchtsäfte von der Seite
der billigen Massenfabrikation her, dann sieht die Sache anders aus.
Wären alle Fruchtsäfte, die alkoholfreien und die alkoholischen, der
Wein und die Liköre und alles, was dem Namen nach den Früchten,
Weintrauben oder Beerenobst hergestellt sein soll, wirklich aus
Früchten und Trauben, dann müßte die ganze Erde ein blühender
Obstgarten sein und die Ernte würde wohl immer noch nicht ausreichen,
die angebotene Menge herstellen zu können. Daraus erhellt wohl zur
Genüge die Tatsache, daß die Industrie gelernt hat, eine große
Abwechslung von Fruchtsaftersatz und daraus hergestellten Getränken
usw. herzustellen. Bei diesen muß die Kunst ersetzen, was die Natur
nicht in genügender Menge hervorbringen kann. Bei der heutigen
Vielseitigkeit der Industrie fällt es auch nicht schwer, ein Produkt billig
herzustellen, das vom Naturprodukt kaum zu unterscheiden ist. Die
ahnungslose Hausfrau ist dazu jedenfalls nicht imstande. Die Fabrikationsvorgänge
verlaufen ziemlich nach den gleichen Prinzipien, wie
schon oft erläutert, und auch die chemischen Konservierungsmittel sind
die gleichen: Benzoesäure, Ameisensäure, Salizylsäure, schweflige Säure
usw., künstliche Farbstoffe, Aromastoffe, Farben und Stärkesirup
bilden den Strauß der Grundstoffe, aus denen das ganze aufgebaut
oder ergänzt werden ist. Da bleibt noch übrig, ein Wort über den in
Gaststätten angebotenen Zitronensaft zu bringen. Zitronensaft hält sich
trotz beigefügter Konservierungsmittel sehr schlecht und wird deshalb
sehr oft ganz aus Kunststoffen hergestellt: Künstliche Zitronensäure,
Zitronenöl, Sacharin, Essenzen, Teerfarben, Ameisensäure und
Konservierungsmittel sind die Zutaten. Ein solches Produkt wird dann dem
auf seine Gesundheit bedachten Reformer oder Alkoholgegner
vorgesetzt und wahrhaftig auch getrunken.

Inzwischen ist aber eine große Industrie von Erfrischungsgetränken
aufgebaut worden. Diese Erfrischungsgetränke werden gern von
Kindern und reformerisch eingestellten Leuten getrunken. Es sind die
künstlichen Limonaden und Fruchtsäfte. Ursprünglich sind Limonaden
(Limon = Zitrone) Mischungen von Fruchtsäften, Zucker und Wasser.
Da es sehr schwierig ist, solche Mischungen auf Lager zu legen und
frisch zu erhalten, so kommen heute fast nur Kunstlimonaden und
Brauselimonaden in den Handel. Eine Vorschrift zur Bereitung von
künstlichem Fruchtsirup sieht etwa so aus:

\textls{Süßstofflösung}: Man löse 100 Gramm Dulcin in
30 l starkkochendem Wasser und gebe die Abkochung nach Zusatz von 50 Gramm
Süßstoff, Sacharin, in 65 kg kaltes Wasser. Bei längerer Aufbewahrung
muß der Haltbarmachung wegen 60 Gramm benzoesaures Natron auf
100 l Flüssigkeit hinzugetan werden.

\textls{Säurelösung}: Weinstein- oder Zitronensäure löst man in einem
gut emaillierten Gefäß in der gleichen Menge kochenden Wassers und
filtriert die Lösung.

\textls{Farbe}: 50 Gramm der gewünschten Farbe werden in einem Liter
siedend heißem Wasser unter Umrühren aufgelöst. Soll die Farbe
längere Zeit halten, so muß mit benzoesaurem Natron konserviert
werden. Das benzoesaure Natron ist in kochendem Wasser zu lösen.

Zu diesen Grundstoffen treten dann Wasser, Schaummittel und
Konservierungsstoffe. Zum Aromatisieren nimmt man künstlich hergestellte
Ester: ameisensaure Buttersäure oder essigsaure Äthyl- und Amylester,
die einen obstartig aromatischen Geruch und Geschmack besitzen. Auch
salpetrigsaurer Athylester gibt einen der angegebenen Frucht
eigentümlichen Würzduft. Konzentrierte Fruchtaromate aller Art werden heute
laufend fabriziert und verkauft, auch an die Hausfrau. Zusätze von
künstlichen Schaummitteln ergänzen die Täuschung. Diese
Schaummittel sind die Saponine aus Quillajarinde, Seifenwurzel oder
Roßkastanie. Diese Saponine sind natürliche Ester von Zuckerarten mit
aromatischen Stoffen. Sie wirken ähnlich giftig wie die Alkaloide der
Genußgifte auf Mensch und Tier, von denen noch die Rede sein wird.
Die genannten Saponine sind Blutgifte und bewirken die Auflösung
der roten Blutkörperchen.

Das Süßstoffgesetz vom 14. Juli 1926 verbietet, daß Lebens- und
Arzneimitteln bei ihrer gewerbsmäßigen Herstellung Süßstoff
zugesetzt wird und daß solche Genußmittel angeboten und in den Handel
gebracht werden dürfen. Von diesen Bestimmungen sind folgende
Ausnahmen gestattet: „Benzoesäuresulfinid und Dulcin dürfen verwendet
werden zur gewerbsmäßigen Herstellung von Limonaden und
Kunstlimonaden, alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken sowie Grundstoffen
hierzu, ferner zur Herstellung von Essig, Mostrich, obergärigem Bier,
Eßoblaten, Kautabak und Kaugummi.“

Das, was wir soeben in seine giftigen Grundstoffe zerlegten, ist ein
Genußmittel, das öffentlich angeboten und an heißen Tagen viel
getrunken wird. Ironie des Schicksals: Kranke und Schwache, die keinen
Alkohol vertragen können und Lebensreformer und Alkoholgegner,
die da glauben, auf ihre Gesundheit achten zu müssen und bemüht
sind, alles Schädliche fernzuhalten, trinken mit der Limonade
unbekömmliche Gift- und künstliche Duft- und Farbstoffe. Sie können es
nicht wissen, daß solche Erzeugnisse in die Gruppe der alkoholfreien
Erfrischungsgetränke eingereiht sind und verkauft werden dürfen.