Fruchtsäfte
In meiner Kindheit kaufte die Mutter in großen Mengen zur Som­
merzeit Beerenobst und Steinobst aller Art und machte daraus Säfte,
die im Winter zu Suppen und Getränken verbraucht wurden und der
Stolz der Hausfrau waren.
Wozu werden diese mit soviel Mühe und Arbeit am heißen Herd
hergestellten Fruchtsäfte aus Beerenobst und weichen Früchten be­
nutzt? Ü berlegen wir uns das richtig. Da wird aus Getreideerzeugnis­
sen eine Grütze gekocht, die als Vorspeise dienen soll, oder ein Mehl­
pudding oder Auflauf für den Nachtisch. Um nun den trostlosen Ge­
schmack dieser Gerichte dem Gaumen angenehmer zu machen, ver­
sucht die Hausfrau der Familie oder den Gästen durch die Zugabe
der Obstsäfte einen Fruchtgeschmack vorzutäuschen. Der verkochte
Fruchtsaft in Verbindung mit Zucker hilft, den Gaumen zu betrügen,
und das Essen wird verzehrt, mag der Magen sehen, wie er mit dem
Getreidebrei zurecht kommt. Erinnern wir uns bitte daran, daß alle
gekochten oder gebackenen Getreidegerichte an sich schon nicht vom
Mundspeichel durchweicht werden können und deshalb fast unver­
daulich sind. Durch den Zusatz der gesüßten und verkochten Frucht­
säfte wird nun die Verwirrung der Nerven, durch welche der
255Speichelfuß und die Magensäfte zur Arbeit angeregt werden, noch
größer. Die daraus entstehenden möglichen Folgen sind in vorher­
gehenden Abschnitten klar genug erläutert. Wenn schon derartige
Folgewirkungen durch den Verzehr der mit eigenen Fruchtsäften zur
Geschmackstäuschung angerichteten Speisen eintreten, dann überlege
man sich doch einmal sehr gründlich, was von den gewerbsmäßig
hergestellten Fruchtsäften zu erwarten ist. Die gewissenhaft arbei­
tenden Hersteller von Fruchtdicksäften und Süßmostereien arbeiten
ziemlich nach den gleichen Grundgedanken wie die Hausfrau, nur die
Konservierung muß durch Sterilisation und die Verwendung der
schon oft erwähnten chemischen Zusätze intensiver durchgeführt
werden, um Lagerfähigkeit zu erreichen und Verluste zu vermeiden.
Betrachten wir aber die Herstellung der Fruchtsäfte von der Seite
der billigen Massenfabrikation her, dann sieht die Sache anders aus.
Wären alle Fruchtsäfte, die alkoholfreien und die alkoholischen, der
Wein und die Liköre und alles, was dem Namen nach aus Früchten,
Weintrauben oder Beerenobst hergestellt sein soll, wirklich aus
Früchten und Trauben, dann müßte die ganze Erde ein blühender
Obstgarten sein und die Ernte würde wohl immer noch nicht aus­
reichen, die angebotene Menge herstellen zu können. Daraus erhellt
wohl zur Genüge die Tatsache, daß die Industrie gelernt hat, eine
große Abwechselung von Fruchtsaftersatz und daraus hergestellten
Getränken usw. herzustellen. Bei diesen muß die Kunst ersetzen, was
die Natur nicht in genügender Menge hervorbringen kann. Bei der
heutigen Vielseitigkeit der Industrie fällt es auch nicht schwer, ein
Produkt billig herzustellen, das vom Naturprodukt kaum zu unter­
scheiden ist. Die ahnungslose Hausfrau ist dazu j edenfalls nicht im­
stande. Die Fabrikationsvorgänge verlaufen ziemlich nach den gleichen
Prinzipien, wie schon oft erläutert, und auch die chemischen Konser­
vierungsmittel sind die gleichen: Benzoesäure, Ameisensäure, Salizyl­
säure, schweflige Säure usw„ künstliche Farbstoffe, Aromastoffe,
Farben und Stärkesirup bilden den Strauß der Grundstoffe, aus
denen das ganze aufgebaut oder ergänzt worden ist. Da bleibt noch
übrig, ein Wort über den in Gaststätten angebotenen Zitronensaft zu
bringen. Zitronensaft hält sich trotz beigefügter Konservierungsmittel
sehr schlecht und wird deshalb sehr oft ganz aus Kunststoffen herge­
stellt: Künstliche Zitronensäure, Zitronenöl, Sacharin, Essenzen, Teer­
farben, Ameisensäure und Konservierungsmittel sind die Zutaten.
Ein solches Produkt wird dann dem auf seine Gesundheit bedachten
Reformer oder Alkoholgegner vorgesetzt und wahrhaftig auch ge­
trunken.
Inzwischen ist aber eine große Industrie von Erfrischungsgetränken
aufgebaut worden. Diese Erfrischungsgetränke werden gern von Kin­
dern und reformerisch eingestellten Leuten getrunken. Es sind die
künstlichen Limonaden und Fruchtsäfte. Ursprünglich sind Limo­
naden (Limon = Zitrone) Mischungen von Fruchtsäften, Zucker und
Wasser. Da es sehr schwierig ist, solche Mischungen auf Lager zu legen
256und frisch zu erhalten, so kommen heute fast nur Kunstlimonaden
und Brauselimonaden in den Handel. Eine Vorschrift zur Bereitung
von künstlichem Fruchtsirup sieht etwa so aus:
S ü ß s t o f f 1 ö s u n g : Man löse 100 Gramm Dulcin in 30 1 stark­
kochendem Wasser und gebe die Abkochung nach Zusatz von 50 Gramm
Süßstoff, Sacharin, in 65 kg kaltes Wasser. Bei längerer Aufbewah­
rung muß der Haltbarmachung wegen 60 Gramm benzoesaures
Natron auf 100 1 Flüssigkeit hinzugetan werden.
S ä u r e 1 ö s u n g : Weinstein- oder Zitronensäure löst man in
einem gut emaillierten Gefäße in der gleichen Menge kochenden
Wassers und filtriert die Lösung.
F a r b e : 50 Gramm der gewünschten Farbe werden in einem
Liter siedend heißem Wasser unter Umrühren aufgelöst. Soll die
Farbe längere Zeit halten, so muß mit benzoesaurem Natron konser­
viert werden. Das benzoesaure Natron ist in kochendem Wasser zu
lösen.
Zu diesen Grundstoffen treten dann Wasser, Schaummittel und
Konservierungsstoffe. Zum Aromatisieren nimmt man künstlich her­
gestellte Ester: ameisensaure Buttersäure oder essigsaure Äthyl- und
Amylester, die einen obstartig aromatischen Geruch und Geschmack
besitzen. Auch salpetrigsaurer Athylester gibt einen der angegebenen
Frucht eigentümlichen Würzduft. Konzentrierte Fruchtaromate aller
Art werden heute laufend fabriziert und verkauft, auch an die Haus­
frau. Zusätze von künstlichen Schaummitteln ergänzen die Täuschung.
Diese Schaummittel sind die Saponine aus Quillajarinde, Seifenwur­
zel oder Roßkastanie. Diese Saponine sind natürliche Ester von
Zuckerarten mit aromatischen Stoffen. Sie wirken ähnlich giftig wie
die Alkaloide der Genußgifte auf Mensch und Tier, von denen noch
die Rede sein wird. Die genannten Saponine sind Blutgifte und be­
wirken die Auflösung der roten Blutkörperchen.
Das Süßstoffgesetz vom 14. Juli 1926 verbietet, daß Lebens- und
Arzneimitteln bei ihrer gewerbsmäßigen Herstellung Süßstoff zuge­
setzt wird und daß solche Genußmittel angeboten und in den Handel
gebracht werden dürfen. Von diesen Bestimmungen sind folgende
Ausnahmen gestattet: „Benzoesäuresulfinid und Dulcin dürfen ver­
wendet werden zur gewerbsmäßigen Herstellung von Limonaden
und Kunstlimonaden, alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken sowie
Grundstoffen hierzu, ferner zur Herstellung von Essig, Mostrich,
obergärigem Bier, Eßoblaten, Kautabak und Kaugummi."
Das, was wir soeben in seine giftigen Grundstoffe zerlegten, ist ein
Genußmittel, das öffentlich angeboten und an heißen Tagen viel ge­
trunken wird. Ironie des Schicksals: Kranke und Schwache, die keinen
Alkohol vertragen können und Lebensreformer und Alkoholgegner,
die da glauben, auf ihre Gesundheit achten zu müssen und bemüht
sind, alles Schädliche fernzuhalten, trinken mit der Limonade unbe­
kömmliche Gift- und künstliche Duft- und Farbstoffe. Sie können es
11
Sommer, Ernährung
257nicht wissen, daß solche Erzeugnisse in die Gruppe der alkoholfreien
Erfrischungsgetränke eingereiht sind und verkauft werden dürfen.