Gemüseanbau

Über den Wert des Rohgemüses in jeder Art ist in diesem Buche
schon soviel gesagt worden, daß es keines weiteren Hinweises mehr
bedarf, und doch muß immer wiederholt darauf hingewiesen werden.
Das biologisch richtig angebaute Gemüse, das grüne sowohl als auch das
Wurzelgemüse ist die wertvollste und durch nichts zu ersetzende
Nahrung für Mensch und Tier. Die grünen Kräuter und das Wurzelgemüse
sind gesättigt mit allen erdigen Grundstoffen, den Erdmineralien aller
Art, den Vitaminen und pflanzlichen Hormonen, den Enzymen und
Anregungsstoffen aller Art, ohne die das Leben des Menschen einfach
verkümmern würde und ein gesundes, kräftiges und ausdauerndes
Schaffen überhaupt unmöglich wäre. Es ist die Quelle reinster und
bester Gesundheit und höchster Lebensfreude und Schaffenskraft, wenn
der Mensch es so genießen würde, wie es Gott geschaffen hat,
ungekocht und unbehandelt. Es wächst und gedeiht auf dem Erdboden in
großen Massen und immer wechselnden Arten. Alle Menschen und
alles Getier auf Erden könnten sich daran satt essen, wenn der Mensch
die Gesetze seiner Lebenserhaltung nicht auf den Kopf gestellt hätte
und darauf bestände, sich vom Fleisch der Tiere und von Erzeugnissen
des tierischen Lebens zu ernähren. Mit dem Übergang zum Verzehr der
vom Tier stammenden Genußmittel ging eine mehr oder minder
ausgeprägte Geringschätzung der pflanzlichen Nahrungsmittel, besonders
der Gemüse und Wurzelgemüse, Hand in Hand. Es sank von dem
hohen Ansehen der natürlichen Nahrung für Mensch und Tier herab
zu einer bloßen Ergänzung der begehrten vom Tier stammenden
Genußmittel. Die Geringschätzung des Nahrungswertes der
Gemüsenahrung wurde ergänzt durch eine unnatürliche, lebenzerstörende
Zubereitungsart derselben. Man kochte die Gemüse breiweich, zerstörte
dadurch den feinstofflichen, biologisch richtigen, lebenskräftigen und
lebenerhaltenden Aufbau der Pflanzenfaser selbst und vernichtete alles
Leben und alle aufbauenden und lebenerhaltenden Stoffe darin. Man
aß und ißt dann eine ausgelaugte, zerkochte, chemisch veränderte und
geschmacklose Masse von Zellulose, die man durch Salzen und Würzen
und Hinzufügen von Fleisch oder Speck überhaupt erst wieder in eine
genießbare Speise zu verwandeln sucht. Man entwertet durch die
Zubereitung das edelste Nahrungsmittel, das auf Erden wächst und wundert
sich dann, wenn das Menschengeschlecht langsam verkümmert und
entartet und in Krankheit und Elend zu versinken droht.

Aber man begnügte sich nicht mit dem Erfolg dieser folgenschweren
Änderung der Ernährungsgrundsätze. Man brachte es zuwege, durch
die Einführung des Monopols am Boden, des Bodenbesitzrechtes, einen
Teil der Menschen gewaltsam davon abzuhalten, sich im eigenen
Garten das für ihn unersetzliche Gemüse anzubauen, und schuf eine vom
Boden losgelöste, entwurzelte städtische Bevölkerung. Diese mußte
trotzdem ernährt werden, und so entstand im Lauf der Jahre eine
bodenständige ländliche Bevölkerung, die zum Verkauf bestimmte
Nahrungsmittel anbaute und erzeugte, und eine bodenbesitzlose
städtische Bevölkerung, die sich die notwendige Nahrung von den
Bodenbesitzenden kaufen mußte. Die Nahrungs- und Genußmittel
wurden dadurch Handelsartikel, die nicht mehr ihres gesundheitlichen
Wertes wegen angebaut wurden, sondern des zu erzielenden Gewinnes
wegen. Dieser war um so größer, je schwerer und massiger das
Erzeugnis wurde. Das verführte die Menschen dazu, von dem natürlichen
Gesetz der Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit abzugehen und darauf
bedacht zu sein, möglichst gewichtige, schwerwiegende Massen zu
erzielen, die ja nicht nach dem Gesundheitswert und der Bekömmlichkeit,
sondern nur nach Gewicht bezahlt wurden. So entstanden zur
Erlangung erhöhter Profite oder erhöhter Rentabilität durch Massenanbau
die modernen Düngemethoden, die von der Düngemittelindustrie ins
Leben gerufen und durch deren Forschungsinstitute immer weiter
vorangetrieben wurden.

Die natürliche Bodenfruchtbarkeit des Waldes erhält sich selbst
dauernd aufrecht und ergänzt sich selbst durch die Bodenfeuchtigkeit und
die feuchtwarme Beschaffenheit der faulenden Laubdecke. Durch die
dichte Blätterkrone überschattet, entwickelt sich im Waldboden ein reges
Leben im Humus. Dieses zersetzt nicht nur die fallenden Blätter,
sondern auch die obersten Erdschichten, so daß sich aus der Erde immer
von neuem eine mineralstoffreiche Bodengare bildet. Holzt man den
Wald ab, so entsteht eine schattenlose Steppe, in der sich das
Bodenleben und die Bodengare nicht entwickeln und erhalten können. Damit
hört der natürliche Ersatz der durch die Pflanzen verbrauchten
und abgeernteten Mineralstoffe auf und die Fruchtbarkeit läßt von
Jahr zu Jahr nach. Dieses Gesetz der abnehmenden Bodenfruchtbarkeit
des Ackerbodens nach Abholzung des Waldes suchte der moderne
Mensch durch die Düngung, d. h. durch Zufuhr neuer wasserlöslicher
Nährstoffe für den Boden zu überwinden. Er brachte die bei der
Tierhaltung abfallenden Exkremente mitsamt der Jauche auf den Acker.
Dadurch wurde zwar nicht die sengende Kraft der Sonne auf die
Stoppeln oder die gemähte Wiese aufgehoben, aber es wurde den Pflanzen
die Möglichkeit gegeben, wasserlösliche „Nährsalze“ aufzunehmen.
Gleichzeitig wirkte der Harnstoff und die Harnsäure im Boden wie
eine Peitsche. Der Stickstoff kann zwar die benötigten Mineralstoffe
im Boden nicht lösen und den Mangel an erdigen Grundstoffen nicht
ersetzen, aber er hat die Fähigkeit, als basische Ammoniumverbindung
wie ein basisches Mineral zu wirken und wird nun von der Pflanze als
Ersatz für die fehlenden Mineralstoffe in das Zellgewebe eingelagert.
Dadurch erhält die Pflanze ein kräftiges, dickes Aussehen und massiges
Gewicht, aber der wirkliche Gehalt fehlt und das geerntete Korn, die
geernteten Gemüse erweisen sich als nicht so haltbar und
widerstandsfähig wie die nach dem Roden zuerst angebauten Getreide- oder
Gemüsepflanzen.

Als dann von den Chemikern die Entdeckung gemacht wurde, daß
das menschliche und tierische Gewebe des Körpers aus Eiweißstoffen
aufgebaut war, begann, wie schon gezeigt, die scheinbar wissenschaftlich
unterbaute Überschätzung der Eiweißstoffe als Ernährungsgrundlage
für den Menschen. Man übertrug diesen Glauben an den Wert der
stickstoffhaltigen Eiweißstoffe auch auf die Ernährung der Pflanzen.
Man brachte dementsprechend stickstoffhaltige Düngemittel aufs Land,
die zu Anfang aus Südamerika als Chilesalpeter und Guano eingeführt
wurden. Beide Mineralien sind Gebilde aus der Vorzeit. Der Guano
in seinen verschiedenen Arten und aus seinen verschiedenen
Fundgebieten ist wohl von Vogelmist überzogen, seine Grundbestandteile
aber sind besondere Ablagerungen aus dem Weltmeer, die bei der
Bildung der Gebirgszüge an die Oberfläche kamen. Der Versuch glückte
scheinbar. Die Erträge des Ackerbaues steigerten sich durch die Anwendung
 der stickstoffhaltigen Düngesalze aus Übersee zusammen mit der
Entdeckung, daß die kalihaltigen Abraumsalze bei der
Steinsalzgewinnung die dem Boden durch Raubbau entzogenen Kalisalze ersetzen
konnten. Auf diesen beiden Grundlagen baute sich die Verwendung
der chemischen Düngemittel auf, bis der erste Weltkrieg die Einfuhr
von überseeischen Düngesalzen unmöglich machte. Da mußte die
inzwischen industriell ausgewertete Entdeckung der Stickstoffgewinnung
aus der Luft ersetzen, was die Schiffe nicht mehr bringen konnten. Es
begann die großindustrielle Herstellung rein chemischer Erzeugnisse,
der sogenannten Handelsdünger. Von da an schien es möglich zu sein,
die Fruchtbarkeit der Äcker beliebig zu steigern. Aber der Schein trügt.
Es gab wohl viel Gewicht, denn die Pflanzen wurden träge und bauten
die basischen Ammoniumverbindungen der Salpetersalze oder der
chemisch erzeugten Ammoniumsalze in ihr Gefüge ein anstelle der ohne
die Humusdecke nicht mehr zu lösenden erdigen Grundstoffe. Die Salze
der Erdmineralien, die man den ammonium- oder stickstoffhaltigen,
chemisch erzeugten Düngemitteln beifügte, kann die Pflanze nicht
gebrauchen. Die Erden bilden sich nicht aus Salzen der Erdmineralien,
sondern aus Mineralstoffaschen. Die Gesteine, aus deren Verwitterung
die Erden entstanden sind, bildeten sich in der Vorzeit aus dem
kristallisierten Glasfluß von wasserunlöslichen Mineralstoffaschen, nicht aber
aus wasserlöslichen Salzen. Salze zerstören das Leben im Ackerboden
und ein von Meeresfluten überspültes Stück Land braucht lange Jahre,
ehe es wieder als Ackerland Verwendung finden kann. Die in der
einstigen Sonnenglut des Erdkörpers veraschten Mineralstoffe der
Erdrinde erstarrten bei ihrer Abkühlung im Glasfluß. Die Kristallisation
dieser im Glasfluß erstarrten Aschen türmte die entstehenden
Gesteinsmassen zu Bergen und Gebirgszügen. Aus der Verwitterung der
Gesteine und deren Zerfall bildeten sich die Erden, aus denen das Leben
hervorbrach und in der Form der grünen Pflanzen zuerst sichtbare
Gestalt annahm. Aus wasserunlöslichen Erden und Gesteinen baut sich das
Leben auf und wasserunlösliche Erden, Lehme, Sande und Gesteine
erhalten es in ewiger Gesundheit. Die wasserlöslichen ammoniumhaltigen
Düngesalze und die tief aus dem Schoße der Erde geholten Kalisalze
fördern das Bodenleben nicht, sie verbessern die Bodengare nicht,
sondern stören sie oft sehr empfindlich und ein Übermaß bewirkt das
Gegenteil des gewünschten Erfolges. Es läßt den Boden offensichtlich
erkranken, und mit dem Boden leiden auch die Pflanzen. Kranke
Böden, stark versäuerte und unfruchtbar gewordene Böden treten mehr
und mehr in Erscheinung; denn die wasserlöslichen stickstoffhaltigen
Düngesalze verderben alles, was die Natur bisher so mühsam
aufgebaut hatte. Die schlimme Wirkung zeigt sich im Boden nicht von heute
auf morgen, aber im Laufe der Jahre summiert sich die krankmachende
Wirkung auch mäßiger Mengen von rein chemisch erzeugten
Düngesalzen, bis das Maß voll ist. Dann wird auch eine kräftige und
ausgeklügelte Dunggabe unwirksam bleiben und die Bodenfruchtbarkeit
trotz der sich immer wieder durchsetzenden Erneuerungskraft des
Bodenlebens restlos vernichtet sein. Die Versteppung, auch des deutschen
Bodens, schreitet munter fort. Wie lange noch und der deutsche Boden
wird bei Fortführung der heutigen Düngewirtschaft und der
Abholzung bald die Menge der Bevölkerung nicht mehr tragen können und
so verarmen wie der Boden der Mittelmeergebiete. Noch ist es Zeit zur
Umkehr, noch ist es möglich, bei natürlicher Ernährung der Menschen,
ohne den Umweg über das Vieh und ohne künstliche Düngesalze, die
Fruchtbarkeit der in Gärten zu verwandelnden Felder so gesunden zu
lassen, daß die Erde genug hervorbringen wird, um alle satt machen zu
können. Liebig und Haensel erkannten die wirklichen Zusammenhänge
und lehrten den Ersatz der dem Acker entzogenen Mineralstoffe durch
Gesteinsmehle. Man vergleiche auch Julius Haensel „Brot aus Steinen“.

Schon merkt die Wissenschaft vom Ackerbau, daß es mit den 12 oder
14 Grundstoffen, die man bisher als notwendig für das Wachstum der
Pflanzen bezeichnete, nicht getan ist. Es fehlen die sogenannten
Spurenelemente, die in den Düngesalzen nicht enthalten sind und im
Ackerboden bei der neuen Düngungsart und der versteppenden Humusdecke
auch auf natürliche Weise, selbst wenn sie im Boden vorhanden sind,
nicht mehr gelöst werden können. Schon merkt die Wissenschaft daß es
trotz guten Aussehens der Pflanzen doch am wesentlichen fehlt.
Abnahme der Fortpflanzungsfähigkeit, minderwertige Nachkommen bei
den Tieren, die mit aus Düngesalzen erzeugten Futtermitteln ernährt
wurden, die immer zunehmenden Seuchen der Rinder und Schweine
sind Anzeichen gestörter Nährkraft der Erzeugnisse des Ackerbodens
in der Viehzucht. Sehen wir nicht die gleichen Erscheinungen im Leben
der Kulturvölker? Französische Forscher vertreten die Ansicht, daß die
Steigerung der Krebsanfälligkeit in Frankreich mit den Kalisalzen der
Düngemittel in Zusammenhang zu bringen ist. Bei schnell wachsenden
Krebsgeschwüren zeigt sich ein erhöhter Kaligehalt im Blute. Denken
wir uns diese Art der künstlichen Düngung jahrelang fortgesetzt, so
werden sich diese und andere Erscheinungen in erhöhtem Maße zeigen.
Sollte es nicht so sein, daß auf den kranken Böden auch kranke
Menschen wachsen?

Im letzten Abschnitt dieses Buches wird gezeigt, wie die richtige
Ersetzung der sich durch die Ernten aufbrauchenden Mineralstoffe im
Boden durchgeführt werden muß, um wieder eine natürliche
Bodenfruchtbarkeit in die Wege zu leiten und auf dem so behandelten
Gartenboden gesundes und wirklich bekömmliches Gemüse zu ziehen. Hier
sei noch auf die Düngung der Erwerbsgärtner mit frischer Abortjauche
und nicht verkompostiertem Mist und Jauche hingewiesen. Nach den
Anweisungen der Gartenbaubücher gibt es eine Reihe von
Gemüsearten, die gut auf Jauchegüsse ansprechen. Es sind dies zur Hauptsache
Blumenkohl, Kohlrabi, Spinat, Lattich (fälschlich Salat genannt),
Rosenkohl und alle anderen Kohlarten und Tomaten, Gurken und
dergleichen. Merkt denn die Hausfrau nicht schon beim Zubereiten und
Kochen dieser Gemüse den widerlich scharfen Dunggeruch, der schon
aus dem Topf steigt und das ganze Haus verpestet? Spinat, auf solche
Weise gezogen, ist als Frischgemüse, roh zubereitet, ungenießbar und
für Kranke und Gesunde, denen er besonders empfohlen wird,
unbekömmlich. Noch schlimmer wird die Sache, wenn man aus solchem
Spinat Preßsaft für Säuglinge herstellen will. Die Säuglinge bekommen
davon Magendrücken und Verdauungsstörungen. Was soll man aber
erst sagen, daß mancher Gärtner sein Lattichbeet am frühen Morgen
erst mit einem Jaucheguß aus dem eigenen Abort versieht und einige
Stunden später den Kunden davon frische Köpfe schneidet? Wissen die
Leute nicht, daß derart gedüngtes und gejauchtes Gemüse ganz allein
schon verantwortlich ist für die ungeheuerliche Verwurmung der Gedärme
 so vieler Menschen? Es wurde schon bei der Obstbaumdüngung
gesagt, daß die stickstoffreiche Phosphordüngung Ungeziefer züchtet.
Mit gejauchtem Gemüse züchtet man die Wurmplage im Menschen aus
den gleichen Gründen.

Unter den heute üblichen Anbaubedingungen ist ein gesundes,
bekömmliches Gemüse kaum zu erhalten. Das aufgeschwemmte
Dunggemüse ist an sich schon entwertet und deshalb gesundheitlich nicht
einwandfrei. Es ermangelt der natürlichen erdigen Grundstoffe, die im
schnell wachsenden und schwammig erscheinenden Gemüse durch
basische Ammoniumsalze ersetzt wurden. Diese aber bilden eine Gefahr
für die Gesundheit von Mensch und Tier.

Fügen wir diesem Gefahrenherd noch die Entwertung der
Gemüsenahrung durch die Kochhitze und die landesüblichen Zubereitungsarten
selbst der Frischgemüse mit raffinierten und geschönten „Speiseölen“
und Essig hinzu, dann hört die letzte gesundende Wirkung dieser
naturnotwendigen Grundlagen der Ernährung für Mensch und Tier auf.
Es beginnt mit einer solchen Nahrungsgrundlage die Tragik
menschlicher Leiden und fortgesetzten Krankheitselends.