Gemüseanbau
Über den Wert des Rohgemüses in jeder Art ist in diesem Buche
schon soviel gesagt worden, daß es keines weiteren Hinweises mehr
bedarf, und doch muß immer wiederholt darauf hingewiesen werden.
Das biologisch richtig angebaute Gemüse, das grüne sowohl als auch
das Wurzelgemüse ist die wertvollste und durch nichts zu ersetzende
Nahrung für Mensch und Tier. Die grünen Kräuter und das Wurzel­
gemüse sind gesättigt mit allen erdigen Grundstoffen, den Erdmine­
ralien aller Art, den Vitazymen und pflanzlichen Hormonen, den
Enzymen und Anregungsstoffen aller Art, ohne die das Leben des
Menschen einfach verkümmern würde und ein gesundes, kräftiges
und ausdauerndes Schaffen überhaupt unmöglich wäre. Es ist die
Quelle reinster und bester Gesundheit und höchster Lebensfreude
und Schaffenskraft, wenn der Mensch es so genießen würde, wie es
Gott geschaffen hat, ungekocht und unbehandelt. Es wächst und ge­
deiht auf dem Erdboden in großen Massen und immer wechselnden
Arten. Alle Menschen und alles Getier auf Erden könnten sich daran
satt essen, wenn der Mensch die Gesetze seiner Lebenserhaltung
nicht auf den Kopf gestellt hätte und darauf bestände, sich vom
Fleisch der Tiere und von Erzeugnissen des tierischen Lebens zu er­
nähren. Mit dem Übergang zum Verzehr der vom Tier stammenden
Genußmittel ging eine mehr oder minder ausgeprägte Geringschät­
zung der pflanzlichen Nahrungsmittel, besonders der Gemüse und
Wurzelgemüse, Hand in Hand. Es sank von dem hohen Ansehen der
natürlichen Nahrung für Mensch und Tier herab zu einer bloßen Er­
gänzung der begehrten vom Tier stammenden Genußmittel. Die Ge­
ringschätzung des Nahrungswertes der Gemüsenahrung wurde er­
gänzt durch eine unnatürliche, lebenzerstörende Zubereitungsart der­
selben. Man kochte die Gemüse breiweich, zerstörte dadurch den
feinstofflichen, biologisch richtigen, lebenskräftigen und lebenerhal­
tenden Aufbau der Pflanzenfaser selbst und vernichtete alles Leben
und alle aufbauenden und lebenerhaltenden Stoffe darin. Man aß
und ißt dann eine ausgelaugte, zerkochte, chemisch veränderte und
geschmacklose Masse von Zellulose, die man durch Salzen und Wür­
zen und Hinzufügen von Fleisch oder Speck überhaupt erst wieder
in eine genießbare Speise zu verwandeln sucht. Man entwertet durch
die Zubereitung das edelste Nahrungsmittel, das auf Erden wächst
und wundert sich dann, wenn das Menschengeschlecht langsam ver­
kümmert und entartet und in Krankheit und Elend zu versinken
droht.
Aber man begnügte sich nicht mit dem Erfolg dieser folgenschweren
Änderung der Ernährungsgrundsätze. Man brachte es zuwege, durch
die Einführung des Monopols am Boden, des Bodenbesitzrechtes, einen
Teil der Menschen gewaltsam davon abzuhalten, sich im eigenen
258Garten das für ihn unersetzliche Gemüse anzubauen, und schuf eine
vom Boden losgelöste, entwurzelte städtische Bevölkerung. Diese
mußte trotzdem ernährt werden, und so entstand im Lauf der Jahre
eine bodenständige ländliche Bevölkerung, die zum Verkauf be­
stimmte Nahrungsmittel anbaute und erzeugte, und eine bodenbesitz­
lose städtische Bevölkerung, die sich die notwendige Nahrung von
den Bodenbesitzenden kaufen mußte. Die Nahrungs- und Genußmit­
tel wurden dadurch Handelsartikel, die nicht mehr ihres gesundheit­
lichen Wertes wegen angebaut wurden, sondern des zu erzielenden
Gewinnes wegen. Dieser war um so größer, je schwerer und massiger
das Erzeugnis wurde. Das verführte die Menschen dazu, von dem
natürlichen Gesetz der Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit abzugehen
und darauf bedacht zu sein, möglichst gewichtige, schwerwiegende
Massen zu erzielen, die ja nicht nach dem Gesundheitswert und der
Bekömmlichkeit, sondern nur nach Gewicht bezahlt wurden. So ent­
standen zur Erlangung erhöhter Profite oder erhöhter Rentabilität
durch Massenanbau die modernen Düngemethoden, die von der
Düngemittelindustrie ins Leben gerufen und durch deren Forschungs­
institute immer weiter vorangetrieben wurden.
Die natürliche Bodenfruchtbarkeit des Waldes erhält sich selbst
dauernd aufrecht und ergänzt sich selbst durch die Bodenfeuchtigkeit
und die feuchtwarme Beschaffenheit der faulenden Laubdecke. Durch
die dichte Blätterkrone überschattet, entwickelt sich im Waldboden
ein reges Leben im Humus. Dieses zersetzt nicht nur die fallenden
Blätter, sondern auch die obersten Erdschichten, so daß sich aus der
Erde immer von neuem eine mineralstoffreiche Bodengare bildet.
Holzt man den Wald ab, so entsteht eine schattenlose Steppe, in der
sich das Bodenleben und die Bodengare nicht entwickeln und er­
halten können. Damit hört der natürliche Ersatz der durch den Pflan­
zenwuchs verbrauchten und abgeernteten Mineralstoffe auf und die
Fruchtbarkeit läßt von Jahr zu Jahr nach. Dieses Gesetz der ab­
nehmenden Bodenfruchtbarkeit des Ackerbodens nach Abholzung des
Waldes suchte der moderne Mensch durch die Düngung, d. h. durch
Zufuhr neuer wasserlöslicher Nährstoffe für den Boden zu über­
winden und brachte die bei der Tierhaltung abfallenden Exkremente
mitsamt der Jauche auf den Acker. Dadurch wurde zwar nicht die
sengende Kraft der Sonne auf die Stoppeln oder die gemähte Wiese
aufgehoben, aber es wurde den Pflanzen die Möglichkeit gegeben,
wasserlösliche „Nährsalze" aufzunehmen. Gleichzeitig wirkte der
Harnstoff und die Harnsäure im Boden wie eine Peitsche. Der Stick­
stoff kann zwar die benötigten Mineralstoffe im Boden nicht lösen
und den Mangel an erdigen Grundstoffen nicht ersetzen, aber er hat
die Fähigkeit, als basische Ammoniumverbindung wie ein basisches
Mineral zu wirken und wird nun von der Pflanze als Ersatz für die
fehlenden Mineralstoffe in das Zellgewebe eingelagert. Dadurch er­
hält die Pflanze ein kräftiges, dickes Aussehen und massiges Gewicht,
aber der wirkliche Gehalt fehlt und das geerntete Korn, die geernte-
259ten Gemüse erweisen sich als nicht so haltbar und widerstandsfähig
wie die nach dem Roden zuerst angebauten Getreide- oder Gemüse­
pflanzen.
Als dann von den Chemikern die Entdeckung gemacht wurde, daß
das menschliche und tierische Gewebe des Körpers aus Eiweißstoffen
aufgebaut war, begann, wie schon gezeigt, die scheinbar wissenschaft­
lich unterbaute Überschätzung der Eiweißstoffe als Ernährungs­
grundlage für den Menschen. Man übertrug diesen Glauben an den
Wert der stickstoffhaltigen Eiweißstoffe auch auf die Ernährung der
Pflanzen. Man brachte dementsprechend stickstoffhaltige Düngemittel
aufs Land, die zu Anfang aus Südamerika als Chilesalpeter und
Guano eingeführt wurden. Beide Mineralien sind Gebilde aus der
Vorzeit. Der Guano in seinen verschiedenen Arten und aus seinen
verschiedenen Fundgebieten ist wohl von Vogelmist überzogen, seine
Grundbestandteile aber sind besondere Ablagerungen aus dem Welt­
meer, die bei der Bildung der Gebirgszüge an die Oberfläche kamen.
Der Versuch glückte scheinbar. Die Erträge des Ackerbaues steigerten
sich durch die Anwendung der stickstoffhaltigen Düngesalze aus
Übersee zusammen mit der Entdeckung, daß die kalihaltigen Ab­
raumsalze bei der Steinsalzgewinnung die dem Boden durch Raub­
bau entzogenen Kalisalze ersetzen konnten. Auf diesen beiden Grund­
lagen baute sich die Verwend u ng der chemischen Düngemittel auf,
bis der erste Weltkrieg die Einfuhr von überseeischen Düngesalzen
unmöglich machte. Da mußte die inzwischen industriell ausgewertete
Entdeckung der Stickstoffgewinnung aus der Luft ersetzen, was die
Schiffe nicht mehr bringen konnten. Es begann die. großindustrielle
Herstellung rein chemischer Erzeugnisse, der sogenannten Handels­
dünger. Von da an schien es möglich zu sein, die Fruchtbarkeit der
Äcker beliebig zu steigern. Aber der Schein trügt. Es gab wohl viel
Gewicht, denn die Pflanzen wurden träge und bauten die b asischen
Ammoniumverbindungen der Salpetersalze oder der chemisch er­
zeugten Ammoniumsalze in ihr Gefüge ein anstelle der ohne die
Humusdecke nicht mehr zu lösenden erdigen Grundstoffe. Die Salze
der Erdmineralien, die man den ammonium- oder stickstoffhaltigen,
chemisch erzeugten Düngemitteln beifügte, kann die Pflanze nicht
gebrauchen. Die Erden bilden sich nicht aus Salzen der Erdmine­
ralien, sondern aus Mineralstoffaschen. Die Gesteine, aus deren Ver­
witterung die Erden entstanden sind, bildeten sich in der Vorzeit aus
dem kristallisierten Glasfiuß von wasserunlöslichen Mineralstoff­
aschen, nicht aber aus wasserlöslichen Salzen. Salze zerstören das
Leben im Ackerboden und ein von Meeresfluten überspültes Stück
Land braucht lange Jahre, ehe es wieder als Ackerland Verwendung
finden kann. Die in der einstigen Sonnenglut des Erdkörpers ver­
aschten Mineralstoffe der Erdrinde erstarrten bei ihrer Abkühlung
im Glasfluß. Die Kristallisation dieser im Glasfiuß erstarrten Aschen
türmte die. entstehenden G2steinsmassen zu Bergen und Gebirgs­
zügen. Aus der Verwitterung der Gesteine und deren Zerfall bildeten
260sich die Erden, aus denen das Leben hervorbrach und in der Form
der grünen Pflanzen zuerst sichtbare Gestalt annahm. Aus wasser­
unlöslichen Erden und Gesteinen baut sich das Leben auf und wasser­
unlösliche Erden, Lehme, Sande und Gesteine erhalten es in ewiger
Gesundheit. Die wasserlöslichen ammoniumhaltigen Düngesalze und
die tief aus dem Schoße der Erde geholten Kalisalze fördern das
Bodenleben nicht, sie verbessern die Bodengare nicht, sondern stören
sie oft sehr empfindlich und ein Übermaß bewirkt das Gegenteil des
gewünschten Erfolges. Es läßt den Boden offensichtlich erkranken,
und mit dem Boden leiden auch die Pflanzen. Kranke Böden, stark
versäuerte und unfruchtbar gewordene Böden treten mehr und mehr
in Erscheinung; denn die wasserlöslichen stickstoffhaltigen Dünge­
salze verderben alles, was die Natur bisher so mühsam aufgebaut
hatte. Die schlimme Wirkung zeigt sich im Boden nicht von heute auf
morgen, aber im Laufe der Jahre summiert sich die krankmachende
Wirkung auch mäßiger Mengen von rein chemisch erzeugten
Düngesalzen, bis das Maß voll ist. Dann wird auch eine kräftige und
ausgeklügelte Dunggabe unwirksam bleiben und die Bodenfrucht­
barkeit trotz der sich immer wieder durchsetzenden Erneuerungs­
kraft des Bodenlebens restlos vernichtet sein. Die Versteppung, auch
des deutschen Bodens, schreitet munter fort. Wie lange noch und der
deutsche Boden wird bei Fortführung der heutigen Düngewirtschaft
und der Abholzung bald die Menge der Bevölkerung nicht mehr tra­
gen können und so verarmen wie der Boden der Mittelmeergebiete.
Noch ist es Zeit zur Umkehr, noch ist es möglich, bei natürlicher Er­
nährung der Menschen, ohne den Umweg über das Vieh und ohne
künstliche Düngesalze, die Fruchtbarkeit der in Gärten zu wandeln­
den Felder so gesunden zu lassen, daß die Erde genug hervor­
bringen wird, um alle satt machen zu können. Liebig und Haensel
erkannten die wirklichen Zusammenhänge und lehrten den Ersatz
der dem Acker entzogenen Mineralstoffe durch Gesteinsmehle. Man
vergleiche auch Julius Haensel „Brot aus Steinen".
Schon merkt die Wissenschaft vom Ackerbau, daß es mit den 1 2
oder 14 Grundstoffen, die man bisher als notwendig für das Wachs­
tum der Pflanzen bezeichnete, nicht getan ist. Es fehlen die sogenann­
ten Spurenelemente, die in den Düngesalzen nicht enthalten sind und
im Ackerboden bei der neuen Düngungsart und der versteppenden
Humusdecke auch auf natürliche Weise, selbst wenn sie im Boden
vorhanden sind, nicht mehr gelöst werden können. Schon merkt die
Wissenschaft, daß es trotz guten Aussehens der Pflanzen doch am
wesentlichen fehlt. Abnahme der Fortpflanzungsfähigkeit, minder­
wertige Nachkommen bei den Tieren, die mit aus Düngesalzen er­
zeugten Futtermitteln ernährt wurden, die immer zunehmenden
Seuchen der Rinder und Schweine sind Anzeichen gestörter Nähr­
kraft der Erzeugnisse des Ackerbodens in der Viehzucht. Sehen wir
nicht die gleichen Erscheinungen im Leben der Kulturvölker? Fran­
zösische ·Forscher vertreten die Ansicht, daß die Steigerung der
261Krebsanfälligkeit in Frankreich mit den Kalisalzen der Düngemittel
in Zusammenhang zu bringen ist. Bei schnell wachsenden Krebsge­
schwüren zeigt sich ein erhöhter Kaligehalt im Blute. Denken wir
uns diese Art der künstlichen Düngung j ahrelang fortgesetzt, so wer­
den sich diese und andere Erscheinungen in erhöhtem Maße zeigen.
Sollte es nicht so sein, daß auf den kranken Böden auch kranke Men­
schen wachsen?
Im letzten Abschnitt dieses Buches wird gezeigt, wie die richtige
Ersetzung der sich durch die Ernten aufbrauchenden Mineralstoffe im
Boden durchgeführt werden muß, um wieder eine natürliche Boden­
fruchtbarkeit in die Wege zu leiten und auf dem so behandelten Gar­
tenboden gesundes und wirklich bekömmliches Gemüse zu ziehen.
Hier sei noch auf die Düngung der Erwerbsgärtner mit frischer
Abortjauche und nicht verkompostiertem Mist und Jauche hinge­
wiesen. Nach den Anweisungen der Gartenbaubücher gibt es eine
Reihe von Gemüsearten, die gut auf Jauchegüsse ansprechen. Es sind
dies zur Hauptsache Blumenkohl, Kohlrabi, Spinat, Lattich (fälschlich
Salat genannt), Rosenkohl und alle anderen Kohlarten und Tomaten,
Gurken und dergleichen. Merkt denn die Hausfrau nicht schon beim
Zubereiten und Kochen dieser Gemüse den widerlich scharfen Dung­
geruch, der schon aus dem Topf steigt und das ganze Haus verpestet?
Spinat, auf solche Weise gezogen, ist als Frischgemüse, roh zube­
reitet, ungenießbar und für Kranke und Gesunde, denen er beson­
ders empfohlen wird, unbekömmlich. Noch schlimmer wird die Sache,
wenn man aus solchem Spinat Preßsaft für Säuglinge herstellen will.
Die Säuglinge bekommen davon Magendrücken und Verdauungs­
störungen. Was soll man aber erst sagen, daß mancher Gärtner sein
Lattichbeet am frühen Morgen erst mit einem Jaucheguß aus dem
eigenen Abort versieht und einige Stunden später den Kunden davon
frische Köpfe schneidet? Wissen die Leute nicht, daß derart gedüng­
tes und gejauchtes Gemüse ganz allein schon verantwortlich ist für
die ungeheuerliche Verwurmung der Gedärme so vieler Menschen?
Es wurde schon bei der Obstbaumdüngung gesagt, daß die stickstoff­
reiche Phosphordüngung Ungeziefer züchtet. Mit gejauchtem Gemüse
züchtet man die Wurmplage im Menschen aus den gleichen Gründen.
Unter den heute üblichen Anbaubedingungen ist ein gesundes, be­
kömmliches Gemüse kaum zu erhalten. Das aufgeschwemmte Dung­
gemüse ist an sich schon entwertet und deshalb gesundheitlich nicht
einwandfrei. Es ermangelt der natürlichen erdigen Grundstoffe, die
im schnell wachsenden und schwammig erscheinenden Gemüse durch
basische Ammoniumsalze ersetzt wurden. Diese aber bilden eine Ge­
fahr für die Gesundheit von Mensch und Tier.
Fügen wir diesem Gefahrenherd noch die Entwertung der Ge­
müsenahrung durch die Kochhitze und die landesüblichen Zuberei­
tungsarten selbst der Frischgemüse mit raffinierten und geschönten
„ Speiseölen" und Essig hinzu, dann hört die letzte gesundende Wir­
kung dieser naturnotwendigen Grundlagen der Ernährung für
262Mensch und Tier auf. Es beginnt mit einer solchen Nahrungsgrund­
lage die Tragik menschlicher Leiden und fortgesetzten Krankheits­
elends.