\section{Gemüsekonserven}

Aber die schnell welkenden Gemüse des Sommers und die
Gartenfrüchte der einjährigen Fruchtstauden sollen für den Winter haltbar
gemacht werden, denn der Mensch will doch auch im Winter leben. Da
die vielgeplagte Hausfrau in der Stadt oft gar nicht die Möglichkeit
hat, sich selbst das Gemüse anzubauen oder es für den Winter zu
konservieren, so hat sich die Lebensmittelindustrie auch dieser
Nahrungsgrundlage bemächtigt und Dauergemüse und Konserven aller Art
daraus hergestellt. Feilgehalten werden besonders: Trockengemüse,
Essig- und Sauergemüse und Dosengemüse. Wie werden diese hergestellt?

Das Trockengemüse wird nach mechanischer Vorbehandlung 5 bis 7
Minuten kurz aber kräftig abgebrüht und das Brühwasser zur
Verhinderung von scharfem Geschmack, aus den Düngemitteln stammend,
fortgegossen. Die Farbe sucht man zu erhalten durch Zusatz von
Kupfervitriol, und zum Schönen benutzt man schwefligsaure Salze
und Schwefeldioxyd. Gleichzeitig werden keimtötende chemische
Konservierungsmittel beigegeben, und dann folgt der eigentliche
Trocknungsvorgang in Trockenapparaten bei ca. 90 Grad Hitze. Was
nachbleibt ist eine entwertete, chemisch behandelte Zellulosemasse von
zweifelhaftem Wert und Geschmack.

Das Sauergemüse, wie z. B. Gurken, wird durchweg in einer 70 Grad
heißen Salzlake vorbehandelt, die einen Zusatz von Weinsteinsäure
oder künstlicher Zitronensäure enthält und dem künstliche
Konservierungsmittel zugesetzt sind. Spargel, Blumenkohl, Erbsen, Oliven,
Perlzwiebeln usw. werden in der gleichen Weise vorbehandelt, aber
entsprechend gefärbt oder mit Kupfervitriol gegrünt.

Nach dieser Vorbehandlung werden die Gemüse in eine siedende
vierprozentige Essiglösung gelegt, der Kochsalz, Weinsteinsäure und
Zitronensäure beigefügt ist. Gewürzt ist das Ganze mit Paprika,
Pfeffer und Ingwer und gegrünt mit Kupfer. In England benutzt man
zur Herstellung der sauren Mixed Pickles fast nur Holzessig, um die
Alkoholsteuer der durch alkoholische Gärung hergestellten
Erzeugnisse zu sparen. Die Spuren des stark antiseptisch wirkenden Kreosots
im Holzessig machen diese Art besonders haltbar, sie sind deswegen ja
auch so berühmt. Das Gemisch wird alsdann in Dosen gefüllt und
10 Minuten sterilisiert. Zur Konservierung werden die schon
bekannten Säuremischungen verwendet.

Das Sauerkraut ist im Heim ein Erzeugnis der natürlichen milchsauren
Gärung der Zuckerstoffe im Kohlgemüse und als solches vielleicht noch
ganz annehmbar. Was aber macht die Industrie daraus? Zur schnelleren
Säuerung wird eine hochgradige Salzlake mit chemischen Gärmitteln
dem vorbehandelten Kraut zugesetzt, in der die Konservierungsmittel
Benzoesäure, Ameisensäure oder schweflige Säure nicht fehlen, um das
Schimmeln zu verhindern. Dem fertigen Produkt setzt man dann noch
einmal Konservierungsmittel zu, um spätere buttersaure Gärung zu
verhindern, die das Produkt verderben würde.

Man läßt solche Zubereitungen mit Reiz- und Giftstoffen mit der
Selbstbeschwichtigung gewähren, daß sie ja in nur geringer Menge zur
Anwendung kommen und deshalb keinen großen Schaden anrichten
können. Irrt euch nicht: Die Natur läßt sich nicht spotten! Sie straft
ohne Ansehen der Person und ohne Gnade und Barmherzigkeit und
schlägt die Menschen durch Krankheit und frühen Tod.

Am schlimmsten von allen Zubereitungsarten aber sieht es mit der
gewerbsmäßigen Herstellung von Dosengemüsen aus. Eigentlich könnte
ich mit diesem Satz schließen und auf die vorhergehenden
Abhandlungen über die Erzeugung von Konserven aller Art mit chemischen Giften
und Schönungsmitteln hinweisen. Aber jede Hausfrau fühlt sich doch
verantwortlich für die Gesunderhaltung ihrer Familie und der
geliebten Kinderschar, und deshalb muß sie wissen, was sie ihrer Familie in
Wirklichkeit vorsetzt, wenn sie sich durch Kauf von Dosengemüse die
Arbeit erleichtert und oft in den Städten gar nicht anders kann, als
diese Art Gemüsekonserven zu benutzen.

Die zu konservierenden Gemüse werden nach der mechanischen Vorarbeit
 in Salzwasser vorgekocht und das Kochwasser fortgeschüttet,
um sie packfähig zu machen und strenge Geschmackstoffe auszumerzen.
Durch diesen Vorgang verlieren die Gemüse nachgewiesenermaßen bis
zu 30 Prozent ihrer Zuckerstoffe und bis zu 80 und 90 Prozent ihrer
erdigen Grundstoffe aller Art, besonders jedoch ihre Leichtmetalle, die
so lebenswichtig sind. Schon diese Vorstufe vernichtet damit die besten
und wertvollsten Stoffe im Gemüse, die allein schon genügt, um unsere
Abneigung gegen solche Zubereitungsarten zu veranlassen. Aber beim
Kochen lösen sich die Blattgrünkörperchen, das Chlorophyll, auf.
Dadurch werden die Gemüse grau und unansehnlich. Um das zu
verhindern, wird das Gemüse gegrünt. Das geschieht teils schon durch Kochen
in kupfernen Kesseln. Die geringen Mengen des freiwerdenden Kupfers
hindern die Zersetzung des Blattgrüns durch Bildung von durch nichts
zu zerstörendem Kupferchlorophyll. Dieses wirkt wie ein starkes
Blutgift und ist als solches bekannt. Um aber ganz sicher zu gehen, werden
oft noch Kupfermünzen mitgekocht oder Kupfersalze zugesetzt.
Kupfern ist laut Reichsgesetz vom 5. Juli 1897 verboten, aber die
Konservenindustrie hat mit dem Hinweis auf die Konkurrenz des Auslandes
auf die Notwendigkeit der Erhaltung der grünen Farbe hingewiesen
und ist damit durchgedrungen. Frankreich z. B. verwendet regelmäßig
Kupfersalze. Diese aber rufen schon bei einem Gehalt von 50
Milligramm auf den Liter Übelkeit und Brechreiz hervor. Was aber
geschieht, wenn gekupferter Spinat z. B. schwächlichen und
erholungsbedürftigen Personen wegen des gerühmten Eisengehalts angeboten
wird, das entzieht sich bisher der Nachprüfung. Freie Kupfersalze und
deren Lösungen in den Nahrungsmitteln aber wirken immer
lebenzerstörend.

Aber nicht alle Gemüse sollen grün aussehen, ein Teil muß gebleicht
werden, wie z. B. Sellerieknollen, Kohlrabi, Spargel und
Schwarzwurzeln. Diese werden gebleicht durch Zusatz oder Entwicklung von
schwefligen Säuren im Kochwasser oder durch Zusatz von Alaun. Dies
ist ein Doppelsalz von schwefelsaurem Kalium und schwefelsaurem
Aluminium. Schwarzwurzeln werden gebleicht mit künstlicher
Zitronensäure oder Essigsäure. Spargel, Blumenkohl und so weiter mit
schwefliger Säure. Auch durch Vorbehandlung mit Äthylengas, einem
ungesättigten, giftigen Kohlenwasserstoffgas, werden die Gemüse gebleicht.

Zum Färben benutzt man chemische Farbstoffe aller Art, die von
den chemischen Fabriken in reicher Auswahl angeboten werden und
durchweg Teerfarbstoffe zur Grundlage haben.

Nach all diesen Vorbehandlungen werden die Gemüse in die
verzinnten Weißblechdosen gefüllt, zugefalzt und zugelötet und dann bei
110 bis 117 Grad in Autoklaven sterilisiert. Die Kochzeiten dauern
von 15 Minuten bis 30 und 60 Minuten. Man nimmt an, daß diese
enorm hohen Temperaturen eine intensive Keimfreimachung bewirken,
aber vorsichtshalber werden den Konserven noch die schon oft
erwähnten chemischen Konservierungsmittel zugesetzt. Diese Sterilisation bei
so großen Hitzegraden zerstört im Gemüse restlos, was darin an
Nährstoffen noch hätte vorhanden sein können. Die Zellulose wird restlos
zertrümmert und der Gehalt gründlich zerstört, so gründlich, daß
kaum noch der Geschmack an die ursprünglich benutzten Gemüse
erinnert. Aber nun setzt die Tragödie ein. Zinn ist in den sauren Säften
der Gemüse verhältnismäßig schwer löslich, aber reines Zinn ist spröde.
Um es geschmeidig zu machen, wird es mit einem geringen Bleizusatz
versehen. Erlaubt ist ein Bleizusatz von 1 Prozent. Dieser Bleizusatz
löst sich nun gar zu leicht im Saft der Gemüse und es entstehen
Bleisalze. Diese aber sind auch in kleinsten Mengen furchtbare Gifte. Sie
zersetzen die Protoplasmabildner, d. h. die Eiweißstoffe im
Organismus. Wenn auch keine sofort ins Auge fallende Giftwirkung der
bekannten Bleisymptome auftritt, so müssen wir immer bedenken, daß
sich die Wirkung im Laufe der Jahre im Körper häuft, denn gerade die
Schwermetallsalze sind kaum wieder aus dem Körper zu entfernen.
Die Natur kann sich nur durch Einlagerung in die Gewebe vor Schaden
schützen. Das kann sie aber nicht für immer, das ganze Leben
hindurch. Ist die Grenze erreicht, dann folgt der Zusammenbruch der bis
dahin oft eisernen Gesundheit. Bleivergiftungen durch Nahrungsmittel
können auf verschiedene Weise entstehen. Hingewiesen sei nur auf
Bleivergiftung durch Trinkwasser, das durch Bleiröhren floß und darin
länger verblieb. Deshalb Trinkwasser immer erst nach längerem
Ablaufenlassen der Leitung entnehmen, wenn Bleirohre zur Verwendung
kamen. Bleivergiftungen können ferner durch Lebensmittel entstehen,
die in schlecht verzinnten Dosen oder Gefäßen aufbewahrt wurden.
Vermeidet Konserven oder Nahrungsmittel, die mit Blei in Berührung
gekommen sind! Weitere Verfälschung der Nahrungsmittel ist z. B.
möglich durch Zusatz von Mennige zu gemahlenem Paprika oder durch
bleihaltiges Mehl, das unvorsichtigerweise auf mit Blei ausgegossenen
Mühlsteinen gemahlen wurde.

Sind die Konserven mit schwefligsauren Salzen versetzt, so kann
sich bei längerer Lagerung schweflige Säure freimachen und diese bildet
dann mit dem Blei der Verzinnung Schwefelblei. Auch kann sich
daraus Schwefelwasserstoff bilden, der an sich schon ein schweres Blutgift
ist.

Damit haben wir eine Übersicht über das erhalten, was der Hausfrau
im Dosengemüse mit verkauft wird. Die Hausfrau und Mutter aber
weiß nicht, ja, sie ahnt oft nicht einmal, was sie alles mit den
vermeintlichen Nahrungs- und Lebensmitteln eingekauft hat und dem sie nun
im Haushalt durch Kochen, Erwärmen, Würzen und Aufbereiten noch
neue Schäden hinzufügt.

Um das alles noch einmal klar zu machen, sei eine Zusammenfassung
erlaubt. Alles, was die Menschen als landesübliche Nahrung zu sich
nehmen, ist mit wenigen Ausnahmen gekocht, gebacken oder gebraten,
d. h., einer Hitze von durchweg 100 Grad Celsius oder darüber,
ausgesetzt worden. Diese Erhitzung zieht aber immer und unter allen
Umständen den Wärmetod auch der gesunden pflanzlichen Nahrung
nach sich. Bei Temperaturen über 42 Grad Celsius treten auffallende
Veränderungen im Protoplasma ein: Es zieht sich zusammen, zerfällt
aus dem Zusammenhalt der gewachsenen Bindung und bildet eine
krümelige, weiche Masse. Das bedeutet Tod durch Wärme. Die
Lebenskraft der Pflanze ist zerstört und ihre Masse zerfällt und löst sich auf
in ihre Grundbestandteile, die nun aus ihren organischen Bindungen
befreit werden und jetzt fähig sind, neue anorganische Verbindungen
einzugehen, die im Körper des Menschen keine Verwendung finden
können. Die Stärkekörner und die Zellulose werden zerrissen, die
eiweißartigen Stoffe gerinnen, die freigewordenen mineralischen
Bestandteile gehen anorganische, teilweise unlösliche Bindungen miteinander
ein und fallen aus dem Gefüge aus. Sie treten oft ins Kochwasser über.
Die ätherischen Duftstoffe lösen sich auf und verflüchtigen sich. Die
Vitamine und Enzyme wie Pepsin, Emulsin, Myrosin, Papayin und
andere Stoffe, die zur Anregung des Pflanzenwuchses und als solche
auch im menschlichen und tierischen Organismus wirken sollen,
erlöschen in ihrer Kraft und fallen aus. Die Vernichtung des
Pflanzenlebens durch die Erhitzung ist vollständig. Die einzelne pflanzliche
Zelle, das Zellgefüge, ist aber im Prinzip mit den Zellen und den
Zellinhaltsstoffen des tierischen und menschlichen Körpers identisch. Die
grundlegenden Eigenschaften und ihre Wirkungen im Zellgefüge sind
in der Pflanze und im Tier die gleichen und nur deshalb kann die
Pflanze als aufbauende und lebenerhaltende Nahrung für Mensch und
Tier Verwendung finden. Werden alle Inhaltsstoffe des pflanzlichen
Zellgefüges zerstört und ihre Eigenschaften und ihre Wirksamkeit
vernichtet, ehe wir das Ganze als Nahrung in uns aufnehmen, wie
können wir dann noch erwarten, daß solche Speise uns leistungsfähig und
gesund erhält? Müssen wir nicht mit solchen Lebensgrundlagen durch
Mangel am Wichtigsten zum Leben langsam erkranken und zugrunde
gehen, wenn die Nahrungsmittel zudem noch mit chemischen
Konservierungsgiften duchsetzt sind?