 

Seite
Früchte und Fruchtgerichte ............................. 431
Leinsaatmehlzubereitungen ............................. 432
Winterfruchtgerichte .... 434
Getreidezubereitungen 434
Fruchtbrotund Kuchen 439
Torten ' 440
Gesundes Naschwerk für große und kleine Kinder ............ 442
Tunken für Gemüse— und Obstgerichte ...................... 443
Nußbutter und Nußbelag ................................. 445
Vorspeisen .......................................... 448
Nachtischspeisen 449
Getränke . . 450
Wochenspeiseplan für Frühjahr und Frühsommer ............. 452
Wochenspeiseplan für Sommer und Herbst .................. 454
Wochenspeiseplan für die Wintermonate .................... 457
Der Nahrungswert der Nüsse .............................. 460

Na.

Ernährung bei krankhaften Zuständen .................... 464
Lungenleiden ......
Anämie
Epilepsie
Fettsucht und Zuckerkrankheit
Nierenleiden
Krebsleiden

Magenentzündung, Geschwiire im Magen und Zwölfﬁngerdarm 473
Zahnzerstörer

Natürliche Heilmaßnahmen
Fasten
Wasserheilkunde .....................................
Massage . ' . .
Licht und Luft
Gesunder Schlaf

Der natürliche Anbau unserer Nahrung ......................... 490
Literatur—Nachweis ........................................... 505
Stichwortverzeichnis .......................................... 506

 

 

Vorwort

Aus der Not der Zeit geboren, in der die verängstigte Menschheit
nicht ein und aus weiß vor den Gefahren, die drohende Kriege herauf—
beschWör€n, übergebe ich im folgenden dieses Buch der Öffentlichkeit. Es
greift mit unbarmherziger Offenheit die Grundlagen der landesüblichen,
]ahrtausende alten Ernährungsgrundlagen der Menschheit an. Es weist
mit absoluter Wahrhaﬁigkeit und unbeugsamer Gewissenhaﬁsigkeit nach,
daß alles, was die Menschen bisher als Nahrungs— oder Lebensmittel
kochten, buckten und brieten und zu dem Zweck erzeugten, unrichtig ist
und gegen die Naturgesetze der natürlichen Erhaltung des Lebens ver—
stößt. Es zeigt die Folgen der Ernährungssünden auf, die wir als Krank—
heiten und Gebrechen bisher wie ein unabwendbares Schicksal auf uns
nahmen, ohne uns über die wirklichen und leicht zu vermeidenden Ur—
sachen klar zu werden.

Das Buch zeigt, was urgesetzlich als Nahrung für den Menschen be-
stimmt war und wie die Nahrung, in einfachster Weise vorbereitet, so
gegessen werden muß, wie sie gewachsen ist. Nur dann wird die verloren
gegangene Gesundheit wieder hergestellt und Rückfälle in Krankheiten
und Gebrechen werden vermieden. Mit der Änderung der Ernährungs—
grundlagen der Menschheit Hand in Hand wird eine Änderung der
Nahrungserzeugung einhergehen müssen. Durch diese wird das ganze
gewohnte Wirtschafts und Erwerbsleben mit allen sozialen Ungereimt—
heiten und politischen Wahnvorstellungen von Kriegen und Kriegs—
geschrei aus den Angeln gehoben und der Friede der Menschen in Har—
monie mit Gott und der Welt wiederhergestellt.

Das Buch wird im ersten Augenblick des Lesens vielleicht Widerspruch
erregen und sein Inhalt von allen angegriffen und verhöhnt werden, die
sich dadurch in ihrer Ehre oder in ihrem Erwerbsleben getroffen fühlen.
Wer aber ruhig und sachlich gewillt ist, die Wahrheit in sich aufzuneh-
men und in sein eigenes Leben umzusetzen, der wird bald erkennen und
an seinem eigenen Leibe erfahren, warum uns nur die Wahrheit frei
machen kann von den Fesseln körperlicher und geistiger Verelendung
und von der Versklavung unseres Geistes- und Seelenlebens durch Laster
und Süchte.

Die Vorläufer dieses Buches waren unter anderen die Arbeiten und
Schriften der Lebens— und Ernährungsreformer Adolf Just, Arnold
Ehret, Louis Kuhne, Dr. Georg Drews, Ferd. ]ezek und die vielen Vor-
kämpfer einer natürlichen Heil- und Lebensweise. Das Buch von Georg

9

 

 

 

 

 

Drews, Chicago, „Unfired Food und Trophotherapy“ gab den letzten
Anstoß und die praktische Grundlage, nach der die Speisenzubereitungen
ausgearbeitet wurden. Noch wichtiger aber waren die von mir zwischen
den Kriegen herausgegebenen Bücher „Die natürliche Ernährung“, „Die
_]ungmühle, das Bad der Blutwäsche“ und die Monatshefte „Lichtheil—
grüße“. Diese halfen die sich ständig mehrenden Erkenntnisse zu klären.
Sie wurden in dem vorliegenden Buche zusammengefaßt.

Die Drucklegung des Buches ist mir zusammen mit meiner Frau nur
unter schweren persönlichen Opfern und vielen Mühen möglich ge—
wesen. Es bedurfte mehr als 40jährigen Studiums und ernsiger For-—
schungsarbeit mit vielen Versuchen am eigenen Körper und ebenso
langer Ernährung von rein pﬂanzlicher Nahrung nach den Grund—
gedanken der natürlichen Ernährungsgesetze, um die Herausgabe dieses
Buches zu ermöglichen. Diese wäre trotzdem unterblieben, wenn mir
nicht in den schweren Übergangs- und Krisenzeiten nach dem Kriege
ein ständig wachsender Freundeskreis den Wiederaufbau meines Ver—
sandgeschäftes ermöglicht hätte. So wurde denn trotz aller Widerstände
die endgültige Niederschrift, Drucklegung und Herausgabe des Werkes
erarbeitet.

Möge es den Menschen, die guten Willens sind,
zum Segen gereichen.

Ahrensburg in Holstein,

Weihnachten 1952. Walter Sommer

Vorwort Zur zweiten Auflage

Nachdem die erste Auflage dieses Buches restlos geräumt wurde,
übergebe ich hiermit der leidenden und aus vielen Wunden blutenden
Menschheit die zweite Auflage. Sie wurde vor der Drucklegung gründ-
lich durchgesehen und, wo notwendig, erweitert und ergänzt.

Möge das Buch wie die erste Ausgabe vielen Tausenden zum Segen
gereichen und die frohe Botschaft vom natürlichen Leben und den
darin uns zuﬂießenden Segensströrnen in die Welt hinaustragen. Möge
es helfen, dem Unfrieden zu wehren und der Menschheit die Augen
über ihre Torheiten zu öffnen, auf daß sie sehend werde.

Ahrensburg, Holst. -
Osternl958. Walter Sommer

10

 

 

Vorwort zur dritten Auflage

Die Herausgabe dieses Buches über die naturgemäße Ernährung des
Menschen ist die dritte Ausarbeitung der gesamten Erfahrungs— und
Gedankenaustauschung, die der Verfasser vorgenommen hat. Die erste
Ausarbeitung und Herausgabe war im Jahre 1924 fertiggestellt und
wurde im Dezember der Öffentlichkeit übergeben. Diese erste Aus—
arbeitung war schon in kurzer Zeit vergriffen. So wurde eine neue
Ausarbeitung notwendig, die in 1926 fertig vorlag. Anschließend
wurde 1932 das hochinteressante Geschichtswerk unter dem Titel

Das Spiegelbild der Weltgeschichte

ausgearbeitet und in Druck gegeben. Bis dahin kurz vor dem Weltkrieg
auch die zweite Auflage des Ernährungsbuches ausverkauft war. In—
zwischen war in den verschiedensten Aufsätzen in der se1t3925 her"
ausgegebenen Monatsheften unter dem Titel „L1chtheigruße das Stu—
dium aller Ernährungsfragen durchgeführt und die Sich we1tenden Er-
kenntnisse und den inzwischen eingegangenen Erfahrungen mit dieser
neuen Ernährungsart kritisch beleuchtet und die daraus zu folgernden
Überlegungen in dieser dritten Ausarbeitung zusammengefaßt, die nun
in dritter Auflage in Druck gegeben wurde. .

Durch das Lesen und die anschließende Durchführung dieser natur—
gemäßen Kostform haben schon viele Familien die teils schon ver—
lorene Gesundheit wieder erlangt und sind frohe und gesunde Men—
schenkinder geworden. Wenn auch der Übergang von der landes—
üblichen Ernährung zu dieser vielfach erprobten und gesunden Ernah—
rung zu Anfang mit oft krisenhaften Erschemungen 1mkorperhchen
Zustand einhergehen wird, so darf der Mensch deshalb nicht den Mut
verlieren. Das Naturgeschehen im Menschen Wird bei der Naturkost
gesunden und der Mensch gekräftigt und von allen Krankhe1tsersche1—
nungen befreit hervorgehen, wenn er die Übergangszeit uberwunden
hat. Aber auch in dieser Zeit des Überganges wird er bald spuren, Wie
sich in seinem Körper und vor allem in seinem Geistes— und Seelen-
leben eine Erneuerung durchkämpft, von der er vorher keine Ahnung

hatte.

11

 

 

 

 

 

 

In der Hoffnung, daß sich diese dritte Auflage dieser dritten Aus—
arbeitung der Gedanken über eine gesunde, den Gesetzen der Erhal-
tung des Lebens einhaltende Ernährung einen durchschlagenden Erfolg
zur Gesundung des Volkes in allen seinen Gliedern beschieden sein
möge, übergebe ich dieses Werk dem die Wahrheit suchenden Men—
schen zur Gesundung des einzelnen als auch der Volksgemeinschaft.

Ahrensburg, Weihnachten 1972. W a l t e r S o m m e r

Der Vierten Auflage zum Geleit.

Die vierte Auflage dieses Buches wird dem suchenden Menschen den
Weg weisen, wie er den Teufelskreis der gewohnten Lebensart und ihren
Folgen wie Krankheit, Lebensnot und frühen Tod überwinden kann.

Die Menschheit hat sich aus der gottgewollten Naturkost aus garten—
mäßiger Erzeugung seiner Nahrung herausgelöst durch den Opferkult.
Durch diesen sucht er sich zur Überwindung der Angstvorstellungen vor
den Umtrieben von bösen Geistern, Ungemach, Not und Tod zu befreien.
Die Menschen gelangten aber durch den Verzehr des Fleisches der Opfer—
tiere in die heute auf der ganzen Erde übliche Ernährungsweise auf
dem Umweg über das Tier. Dieser war nur möglich über Ackerbau und
Viehzucht. Das bedingte Eigentumsrecht am Boden. Das macht den Bo-
denbesitzer durch Waffengewalt zum Herren über den Besitzlosen und
zwang diesen zum Knecht der Bodenbesitzer und ihres Anhangs. Dieser
Zustand entwickelte sich zu den heute herrschenden Zuständen im Zu-
sammenleben der Kulturvölker in Herren und Knechte, in Besitzende
und solche, die durch die Erzeugnisse ihrer Arbeit ihre Nahrung und Not—
durft zum Leben auf dem Umweg über das Geld kaufen müssen. Das
führte über das Geld zur Entwicklung der Industriegesellschaft mit all
ihren Ungereimtheiten der gegenwärtigen Zustände im Leben der Men-
schen und der Völker, gegen die sich die heranwachsende Jugend auf—
lehnt und nach neuen Wegen in ihrer Lebensgestaltung sucht. Möge
dieses Buch der suchenden Jugend den Weg weisen, wie durch Ernäh—
rungsumstellung und Eigenerzeugung seiner Nahrung im Garten jeder
Mensch nach seiner eigenen Art in seinem eigenen Garten aus seiner
eigenen Lebensart zur Freiheit in Gesundheit und freier Lebensgestal—
tung geführt werden kann.

Ahrensburg, im Frühjahr 1982. W a l t e r S 0 m rn e r

12

 

Erstes Buch

Unsere Nahrung

Einleitung

Dieses Buch will dem kranken suchenden Menschen helfen, den Weg
zur ersehnten vollkommenen Gesundheit Zu ﬁnden. Dieser ist ihm in
der naturgegebenen einfachen Ernährung von dem,.was in Jedem Garten
wächst und angebaut werden kann, von Anbegmn an mit auf. den
Lebensweg gegeben, aber zum Unglück für den Menschen nicht einge—
halten worden. Der Ackerbau treibende Kulturmensch unseren ge-
priesenen Zivilisation lebt vom Ertrag des Ackerbaues, d. h. von Fleisch,
Milch und Brot neben gekochten Feldgemüsen. Die Menschheit in ihrem
augenblicklichen Kulturzustand lebt und ernährt sich nach dem Grund—
satz:

Wald —-— Axt — Kuh -—— Acker —— Wüste

Zur Erläuterung dieser fünf Worte diene folgendes: Um Fleisch und
vom Tier stammende Genußmittel essen und Milch trinken zu können,
griff der Mensch einst zur Axt und schlug die schützende Walddecke
der Erde mitsamt seinen eigenen Gartenanlagen nieder, um Rinder,
Schafe, Pferde und im Orient Kamele usw. ernähren zu können. Ge—
nügte die dadurch gewonnene Viehweide nicht, um die wachsende
Bevölkerung mit Fleisch, Milch und Brot sätt1gen zu können, dann
griff der Mensch zum Pﬂug, riß den Boden auf und betrieb fortan
Ackerbau zur Erzeugung von Viehfutter. Dabei entdeckte er vor Zeiten
durch den Anbau von Feldfrüchten, Futterrüben und Gräsern zur
Heugewinnung für den Winter die Möglichkeit der Ernährung aus den
Körnern hochgezüchteter Gräser auf dem Umweg über das weich-
machende Feuer. Sie schufen sich das gebackene Brot. Fleisch, Milch
und Brot„‚wurden „die Hauptnahrung der Menschen. Diese Art der
Satt1gung durch Brot, Milch und Fleisch von Tierleichen aber ist nicht
naturgegeben. Die Organe des menschlichen Körpers Sind von Natur
aus auf die Verarbeitung und Umwandlung von Gartengemusen, Obst
und Nüssen im Natur2ustand eingerichtet und geschaffen. Durch das
Verspeisen von Brot, Milch und Fleisch samt dem gekochten Grob—
gemüse müssen die Organe entarten. Dieser Zustand zeigt Sich dann in
den verschiedensten Krankheitserscheinungen.

13

 

 

 

 

Der Boden, die Erde aber wird durch die fortschreitende Entwal—
dung, dort wo der Fleisch, Milch und Brot verzehrende Mensch den
Acker dauernd aufreißt und neubestellt, das Grundwasser, das Blut
der Erde, verlieren. Die von Wald und Baumwuchs ungeschützte Erde
muß unter den Strahlen der Sonne verdorren und im Laufe der Zeit
zur Wüste werden. Die fruchtbare Ackererde wird in trockenen Jahren
entweder davonfliegen oder wegen Wassermangel versteppen und zu—
letzt verdorren. Das ist bisher das Schicksal aller Kulturlandschaften
gewesen, deren Bewohner sich von Ackerbau und Viehzucht zu nähren
suchten. Auch die Sahara ist durch Abholzung des einst dort wachsen—
den wasserreichen Urwaldes durch menschliche Unvernunft zur Wüste
geworden.

In diesem Buch aber wird dem Menschen die natürliche ihm von
Anbeginn zugewiesene Ernährung gezeigt. Diese ist nach den Ergeb—
nissen der besten biologischen Forschungen mit allen wissenschaftlichen
Hilfsmitteln und nach langjährigen praktischen Erfahrungen die einzig
richtige, die für den Menschen in Frage kommen kann. Der Inhalt
dieses Buches will dem Leser nicht nur die zum Verständnis notwen—
digen wissenschaftlichen Erkenntnisse vermitteln, sondern ihm ganz
besonders eindringlich die praktischen Erfahrungen bringen. Nach
diesen kann er sich richten, um seinen Körper in einen Zustand voll-
kommener Gesundheit zu bringen. Die im folgenden gezeigte Art der
Ernährung beruht auf den natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung.
Sie wird den Menschen, der sie einhalten will, zu ungeahntem Fort—
schritt auf allen Gebieten seiner körperlichen, geistigen und seelischen
Fähigkeiten führen. Das aber ist die Vorbedingung zur Entwicklung
der in den Menschen hineingeborenen Seelenkräfte in dem gesunden
Streben seines Geistes nach Vollkommenheit. '

Die dadurch ermöglichte Gleichrichtung seiner Willensbestrebungen
mit denen der Natur wird dem Menschen den Frieden seiner Seele
wiederfinden lassen. Dadurch wird er seine Arbeit und seine Unterneh—
mungen im Sinne der natürlichen Gegebenheiten zu gutem, friedlichem
Ende führen. Jeder folgerichtig Denkende wird durch das Lesen dieses
Buches erkennen lernen, daß alles nur erreicht werden kann durch
einfache Ernährung mit natürlich gewachsener pﬂanzlicher Nahrung
in frischem, lebensvollem Zustand. Diese Nahrung ist nicht nur wirt—
schaftlich, bekömmlich und einladend, sondern zugleich wohl-
schmeckend, sättigend und erfrischend. Sie enthält alle Grundstoffe für
den Aufbau und den Betrieb eines gesunden Körpers.

Es muß hier gleich darauf aufmerksam gemacht werden, daß ge—
kochte Nahrung irgendeiner Art niemals natürlich sein kann, da ihre
Bestandteile durch die zerstörende Kraft der Hitzeeinwirkung bei der

14

 

 

 

 

Zubereitung aus ihrer lebenskräftigen, organischen Bindung heraus-
gerissen werden und dadurch für die Erhaltung der Lebenskraft des
Körpers verlorengehen. Durch das Kochen werden die Lebenskraft der
Pﬂanze vernichtet und die in den Blattgemüsen, im Obst und in den
Nüssen gebundene Sonnenkraft und deren Lichteinwirkung aufgelöst.
Die Hitzeeinwirkung löst die aufbauenden mineralischen Grundstoffe
der Erde aus ihrer organisch gewachsenen Bindung und bewirkt die
Bildung fester, während der Verdauungstätigkeit nicht mehr zu lösen—
der Verbindungen, die dann entweder als gärender, faulender Ballast
oder wie nervenerregende Reizgifte im Körper wirken. Schon Hitze—
einwirkungen über 43 Grad Celsius bringen die lebensspendenden
Proteine (Eiweißgebilde) zum Gerinnen und töten dadurch deren
Lebenskraft. Die Stärkekörperchen im Getreide und in den Wurzeln
oder Wurzelknollen werden durch das Koch— oder Backverfahren ge-
sprengt und dadurch in Kleister verwandelt. Der entstehende wasser—
lösliche Kleister verdirbt, als Brot oder Getreidespeise gegessen, die
Verdauungsvorgänge und stört die Wandlung der Säfte in den feinsten
Haargefäßen der Blutbahnen. Er verhindert das schnelle und störungs-
freie Arbeiten der Wandlungsvorgänge in den feinsten Muskelgewebe-
zellen und ruft dadurch viele krankhafteßStoffwechselstörungen mit
üblen Begleiterscheinungen wie z. B. die Zuckerharnruhr hervor. .

Es ist besser, Brot und. gekochte Getreidespeisen ganz zu meiden,
als sich dauernd der Gefahr des Ausbruchs der verschiedensten Krank—
heitserscheinungen ausmsetzen oder seinen Körper im späteren Le—
bensalter verfallen zu sehen. Die organische Zusammensetzung des
natürlichen Frucht—, Trauben— und. Wurzelzuckers in den natürlich ge—
wachsenen Nahrungsmitteln wird in der Hitze des Kochens vernichtet.
Der Zucker wird dadurch fest und nicht mehr so leicht wandlungs—
fähig wie in seinem natürlichen, organisch gewachsenen Aufbau. Er
wird deshalb für den Lebensbetrieb so gut wie unbrauchbar. Durch
den in der Siedehitze erzeugten chemisch reinen Fabrikzucker ent—
stehen Magen- und Darmkatarrhe verschiedenster Art, weil der Fa—
brikzucker ein chemisch reines Erzeugnis ist. Ihm fehlt jeder natürliche
Mineralstoffgehalt vollständig. Er wirkt deshalb wie eine fressende
Säure. In der Bratpfanne geschmolzene Öle und Fette sind, w1espäter
bewiesen wird, so gut wie unverdaulich und bewirken daher in den
Lebensvorgängen des Körpers schwere Störungen. Mit anderen Wor—
ten: In der Siedehitze totgekochte Speisen werden in den Verdauungs-
vorgängen nicht richtig und natürlich verarbeitet, sondern beg1nnen
dort zu faulen und in Gärung überzugehen. Außerdem nimmt der
weichgekochte Brei den Zähnen die Arbeit und gibt deshalb auch keine
Anregung für den Speichelfluß und die Absonderung der Magensafte.

15

 

 

 

 

 

 

 

Er nimmt den Organen der Verdauung und Umwandlung die not-
wendige Betätigungsmöglichkeit, verwirrt, überreizt und verdirbt den
Säfteﬂuß im Magen und den Darm und legt damit die Grundlage zu
allen Krankheitserscheinungen.

Die natürliche Art der Ernährung, die in diesem Buch begründet
wird, regt im Gegensatz dazu alle natürlichen Vorgänge im Körper
an. Allein durch natürlich gewachsene, rein pﬂanzliche Nahrung in
ungekochtem Zustand kann die Grundlage zur Erhaltung eines ge-
sunden Körpers, eines schaffensfrohen Geistes und einer schöpferischen
Seele gelegt werden. Mit Hilfe der entgifteten und aufbauenden Grund—
stoffe in der natürlich gewachsenen, durch Feuershitze nicht veränder—
ten Nahrung kann der Mensch seinen Körper rein erhalten, alle seine
körperlichen und geistigen Krankheiten heilen und alle unmoralischen,
lasterhaften Neigungen auslöschen.

Es ist die unnatürliche Ernährung mit dem
Kochtopf, dem Backofen und der Bratpfanne,
welche die Erhaltung der natürlichen Lebens»
vorgänge im Körper, den Stoffwechsel, stört,
die natürlichen Wachstumsvorgänge erschwert und verdirbt, die Er—
gänzung und Erneuerung des Zellgewebes des Körpers verzögert, Blut-
armut, Bleichsucht und organische Schwäche erzeugt, unordentlichen
Lebenswandel begünstigt, den Grund zu anormalem Verlangen nach
aufpeitschenden Genußgiften und zum Rauschtrank legt und. direkt
oder auf Umwegen fast alle die körperlichen, geistigen und mora—
lischen Krankheiten und Schmerzen hervorruft, welche das Erbteil
einer unwissenden, schlecht beratenen, getäuschten, verführten und
verdorbenen Menschheit sind.

Jeder Versuch, die natürlich gewachsenen, rein pﬂanzlichen Nah-
rungsmittel zu verbessern oder gar zu ersetzen, wird und muß, wie
die Erfahrung lehrt, in körperlichen Krankheiten, geistiger Unlust
und. seelischen Störungen enden. '

Jeder unnatürliche Gedanke und jede unnatürliche, den Natur—
gesetzen widerstrebende Handlungsweise in der Lebensbetätigung der
Menschheit trägt in sich selbst die Ursache ihrer eigenen Zerstörung.
Daher erzeugt jede Vergewaltigung unserer Nahrung in der Zuberei—
tung und jede Missetat gegen die Lebensvorgänge im Körper des Men—
schen eine natürliche Gegenwirkung, eine Reaktion oder Krise, um die
zu erretten und zu erlösen, welche durch die entstehenden Schmerzen
die natürlichen Lebensgesetze beachten lernen. Wer aber diese zur
Gesundung führende Krise, Krankheit genannt, mit Hilfe von Arzneien
oder Operationen zu unterbinden sucht, der wird die Krise mit ihren
unangenehmen Begleiterscheinungen in den verschiedenartigsten Krank-

16

 

heiten wohl zeitweilig unterdrücken können. Sie wird dann später als
chronische Krankheit, oft in einer anderen Form, wieder in Erschei—
nung treten, um dann nach schmerzhaftem Krankenlager in einer
Katastrophe zu enden.

Lebensfrische,natürlichgewachseneNahrung,
frisches Wasser, frische Luft und Sonnenlicht,
körperliche Betätigung und ruhiger Schlafnach
Eintritt der Dunkelheit sind die einzig zulässi—
gen Heilmittel. Die natürliche Art der Ernährung wird dem
Menschen gleichzeitig den mächtigsten Ansporn zu seiner weiteren Ent-
wicklung geben und die Gesetze der Lebenserhaltung in der Natur erst
voll zur Auswirkung bringen.

Am Wasser, an der Luft, am Sonnenlicht ist nicht viel zu ändern.
Körperliche Betätigung in frischer Luft und ruhiger Schlaf sind selbst—
verständliche Voraussetzungen zur Gesundheit. Das sind Natur-
gegebenheiten, die unserem Willen nur bedingt unterstehen. Was wir
beachten müssen ist unsere Ernährung. Diese können wir unserer Er-
kenntnis entsprechend ändern und nach den Naturgesetzen zur Erhal-
haltung des Lebens ausrichten. Die landesübliche Ernährung von im
Feuer zubereiteten Fleisch-, Fisch— und Milchspeisen, von Brot und
gekochten und gebadsenen Getreidezubereitungen wie Kuchen, Breien
und Grützen und von gekochten Grobgemüsen macht uns krank, wie
gezeigt wurde. Es ist darum die natürliche lebensfrisch gewonnene und
ohne Erhitzung zubereitete pﬂanzliche Nahrung das Wichtigste, was
zur Genesung der Menschen erforderlich ist. Damit drängt sich uns die
Frage auf:

Was ist für den Menschen seine natürlich gewachsene Nahrung?

Um die Antwort auf diese Frage folgerichtig entwickeln zu können,
ist es nötig zu wissen, was die Nahrung für das Lebewesen bedeutet.
Dabei spielt es keine Rolle, ob dieses lebendige Wesen eine Pﬂanze,
ein Tier oder ein Mensch ist. Wir müssen uns deshalb zuerst die Frage
vorlegen: Was ist Nahrung?

Frisches Wasser, frische Luft, Sonnenlicht, Körperübung, Wechsel
zwischen Wachen, Arbeiten und Schlafen sind bekannte Lebensbedürf-
nisse und Lebensäußerungen der Menschen und der Tierwelt. Diese
können praktisch nicht verändert werden und bedürfen daher keiner
weiteren Erläuterung. Über die Nahrung aber beginnt sich in den
letzten Jahren eine für unsere Gesungheit günstige Wandlung der

17

 

 

 

 

 
  

Ansichten in der Vorstellungswelt der Menschen anzubahnen. Es ist
deshalb wichtig, diese Frage aufzuwerfen und_ aus unseren" bisherigen
Erkenntnissen das für den Mensdaen Notwendige und Naturltche her-

Was ist Nahrung?

auszuschälen.

Die einfachste Antwort auf diese Frage wäre wohl: Was wir essen,
ist unsere Nahrung. Aber der einfache Augenschein belehrt uns, wie
falsch diese Auffassung ist. Wir wissen 2. B., daß ein Stück Vieh,
richtig und gesund ernährt, sich prächtig entwickelt, ein glattes Fell
zeigt und gesunde, kräftige Nachkommen zeugen kann. Wir können
demselben Tier etwas als Nahrung verabreichen, durch das es wohl
dick und fett wird, aber gleichzeitig das Fell krankhaft entartet, weil
durch sie die Drüsentätigkeit der inneren Organe und die Blutbildung
gestört wird. Daraus entstehen dann z. B. Knochenmißbildungen, die
bei Mastschweinen oft so weit getrieben werden, daß die Beine den
Körper nicht mehr tragen können. In dem einen Fall sehen wir: Was
wir dem Tier als Futter gaben, verhalf seinem Körper, seinen Organen,
seinem Fleisch, seinen Knochen und seinen Blutgefäßen usw. zur rich—
tigen, gesunden Entwicklung. Im zweiten Beispiel wurde das Tier
durch das, was ihm gereicht wurde, krank. Wirklich gesunde Nahrung
für das Tier ist daher immer nur, was den inneren Aufbau der Organe,
der Haut, der Knochen, der Muskeln und der Gewebe richtig weiter-

‘ entwickelt, kräftigt und in bester Gesundheit erhält. Für den Menschen
die Frage „Was ist Nahrung?“ zu beantworten und die Grundgesetze
aufzustellen über das, was für ihn die richtigen und natürlichen Nah-
rungsmittel sind, ist die Aufgabe dieses Buches.

Die Beantwortung ist keineswegs so einfach, wie es im ersten Augen-
blick aussieht; denn wenn das, was die Menschen heute essen, für ihre
Organe, ihr Blut und ihre Knochen, für die Entwicklung ihrer inneren
Säfte usw. das Richtige wäre, dann müßten sich alle Menschen in präch-
tiger Gesundheit entwickeln. Sie müßten alle, ohne Ausnahme, ein
hohes und zufriedenes Alter erreichen und bis zum Schluß schaffens—
freudig, kräftig und leistungsfähig sein. Sie würden dann nicht, wie es
heute an der Tagesordnung ist, vorzeitig und mit Schmerzen sterben,
sondern einem normalen, zufriedenen Alterstod erliegen. Sie würden
dann nicht einem Versagen der inneren Organe zum.0pfer fallen oder
an Krankheiten körperlicher, geistiger. oder seelischer Art: leiden, durch
die sie massenweise in Krankenhäusern, Irrenanstalten und Gefäng-
nissen verderben.

, Was ist denn die natürliche Nahrung des Men-
schen?

 

19

18

 

 

 

 

 

Ehe wir diese Frage beantworten können, müssen wir uns ein wenig
in der Natur umsehen, um zu erfassen, aus was eigentlich das Leben
besteht, das wir durch unsere Nahrung aufrecht erhalten wollen.

Das Lebenswunder im Pflanzenwuchs

Wir sehen in der Natur, wie‘sich die Fläche der Erde in jedem
Frühjahr neu mit einem grünen Teppich überzieht, die Bäume,
Sträucher und Kräuter immer wieder neue Blätter, Blüten und Früchte
entwickeln, die lieblich anzusehen und gut zur Speise sind. Alle diese
Lebenserscheinungen der Erde wachsen offensichtlich auf dem Boden,
auf dem sie stehen. Sie müssen diesem daher ihre Nahrung entnehmen.
Dieser Boden besteht aus zerfallenen und verwitterten Felsen, Erden,
Lehmen, Sanden und Steinen. Wie ist es möglich, daß der üppige
Pﬂanzenwuchs in der unberührten Natur aus den Bestandteilen dieser
obersten Erdschichten entstehen kann?

Die Pﬂanze entwickelt sich ja nicht aus Erde allein, sondern lebt
hauptsächlich durch ihren Blattwuchs, durch das grüne Blatt von den
Bestandteilen der Luft. Das ist wohl zu beachten. Den Kohlenstoff
nämlich, der im Holz und Astwerk offensichtlich zu Tage tritt, wenn
wir den Baum oder Strauch verbrennen und den Verbrennungsprozeß
nicht restlos durchführen, kann die Pﬂanze nicht der Erde entnehmen.
Im Lehm, im Sand, in den Gesteinen auf der Erde ist durchweg kein
Kohlenstoff enthalten; er könnte nur in die obere Kulturschicht des
Bodens in die Humuserde durch abgefallenes Laub, verwesendes Holz
und absterbende Pﬂanzenwurzeln hineinkommen. Die Pﬂanze bezieht

ihren Gehalt an Kohlenstoff, der offensichtlich der wichtigste Bestand- ‚

teil ihres Daseins ist, aus der Luft. Die Luft ist daher für die Pﬂanze
das wichtigste Nahrungsmittel, das es für sie gibt. Deshalb entwickelt
jede Pﬂanze in jedem Jahr von neuem eine immer mächtiger werdende
Krone mit üppig wucherndem Bestand an Blättern und grünen Pﬂan—
zenteilen. Die Pﬂanze gewinnt den Kohlenstoff aus der in verhältnis-
mäßig kleinen Mengen in der Luft vorhandenen Kohlensäure. Diese
wird vom grünen Blatt aufgenommen und unter dem Einﬂuß des
Sonnenlichtes in ziemlich genau bekannten Vorgängen gespalten und
verwandelt. Es scheidet dabei einen Teil des an die Kohlensäure ge-
bundenen Sauerstoffes, der an sich ein Bestandteil der Luft ist, aus und
verwandelt die Kohlensäure auf dem Umweg über die Gerbsäure oder
der Gerbsäure ähnlichen Pﬂanzensäuren durch Verbindung des Koh-
lenstoffes mit Wasserstoff und Sauerstoff in Zucker oder Kohle—
hydrate. Die Zudserstoffe sind das Endprodukt der Lebensäußerungen
der grünen Pﬂanzen. Sie bedürfen aber zu ihrer Entwicklung nicht

20

 

nur der Kohlensäure der Luft unter der Einwirkung des Sonnenlichtes
sondern auch noch einer entsprechenden Menge Wassers. Dieses Wassef
muß SlCh die Pﬂanze zur Hauptsache durch ihre Wurzeln aus dem
Boden holen. Damit haben wir die drei wichtigsten Bedingungen und
Voraussetzungen erfaßt, die zur ordnungsmäßigen Ernährung der
Pﬂanze unumgänglich notwendig sind. Es sind das Sonnenlicht das
Wasser und. die Kohlensäure der Luft. Die Kraft— und Lichtwirkung
des Sonnenlichtes auf die Pﬂanzen ist als wesentlicher Bestandteil der
Nahrung aufzufassen, da ohne diese Lichteinwirkung eine Verwand-
lung der Kohlensäure und des Wassers in Zuckerstoffe nicht möglich
ist. Die Farbwirkungen in der Strahlkraft des Sonnenlichtes sind rot
blau und gelb. Durch Brechung der Lichtstrahlen, z. B. in den Wasser-i
tröpfchen der Regenwolken, entsteht aus ihnen das Farbenspiel des
Regenbogens. Gelb und blau zusammen aber erscheinen dem Auge als
grun.

Die Ausnutzung der Kräfte im Sonnenlicht bei der Umwandlung
der Kohlensäure und des Wassers zu Zuckerstoffen erfolgt durch das
Chlorophyll in den Blattgrünkörperchen, die der Pﬂanze ihr grünes
Farbenkle1d geben. Diese Blattgrünkörperchen wirken dabei als inten—
s1ve„Farbﬁlter; denn die Pﬂanze benötigt zur Umwandlung der Koh-
lensaure und Entwicklung der Zuckerstoffe hauptsächlich die Kräfte
der roten Strahlen im Lichte der Sonne. Deshalb müssen die blauen
und gelben Lichteinwirkungen kräftig ausgeschaltet werden. Diese wer-
den„durch den Farbstoff in den Blattgrünkörperchen abgeschirmt und
zuruckgestrahlt. Sie werden dem Auge sichtbar als die grüne Farbe der
Blatter. Die Rotliehtstrahlkraft im Licht der Sonne aber wird intensiv
und vollständig vom Blatt aufgesogen, um bei der Verwandlung der
Kohlensäure in Zuckerstoff Verwendung zu ﬁnden. Sie wird so voll—
kommen ausgewertet, daß sie dem Auge völlig entzogen ist. ‘

Die Blattgrünkörperchen sind ganz anders geartete Gebilde als die
zuckerhaltigen, wasserführenden Faserstoffe, aus denen sich das Ge-
rippp der Blätter, die Fläd1e derselben und überhaupt das ganze
Gebilde der Pﬂanze mit seinen Blättern, Stengeln, Blattrippen, Zwei-
gen, As_ten und Stämmen zusammensetzt. Die Blattgrünkörperchen
bauen Sich wohl zum größten Teil auf aus Zuckerstoffen, aber es ist
außer Kohlenstoff, Sauerstoff und Wasser noch der andere Bestandteil
der Luft, den wir Stickstoff nennen, darin enthalten. Während der
Sauerstoff die Lebensäußerungen anregt und fördert, dient der Stick-
stoff gew13sermaßen als Verdünnungsmittel der Luft, um die Wirkung
des Sauerstoffs nicht zu arg werden zu lassen. In dem Gebilde der
Blattgrünkörperchen aber ist dieser Stickstoff mit in die Zuckerstoffe
eingebaut und bildet damit ein sogenanntes Protoplasmakörperchen,

21

 

 

 

 

 

ein Protein- oder Eiweißkörperchen, dessen Grundbestandteile etwa
denen unserer roten Blutkörperchen entsprechen, aus deren Wirksam-
keit sich die Muskeln unseres Körpers aufbauen und erneuern.

Das Blattgrünkörperchen enthält außer diesen in der Luft und im
Wasser enthaltenen Bestandteilen noch Mineralstoffe, das heißt Stoffe,
die dem Boden entnommen sind, vor allen Dingen Magnesium. Die
innige Verbindung des Magnesiums mit dem pﬂanzlid1en Material
erzeugt die grüne Farbe des Blattgrünkörperchens. Wenn im Blatt-
grünkörperchen Magnesium enthalten ist und dieses dem Boden ent—
nommen wurde, so muß der Boden diese Stoffe hergegeben haben.
Magnesium oder Bittererde findet Sidi im Boden gewöhnlich als
Magnesium-Silikat. Es ist eine häuﬁge Beimengung zum Kalkgestein
und zum Mergel. Da Kalkverbindungen eigentlich ein Bestandteil fast
aller Gesteinsarten und Erden sind und sich das Magnesium als Bei—
mischung ﬁndet, so hat die Pﬂanze durch ihre Wurzeln die Möglidi—
keit, diese und alle anderen Mineralstoffe aus dem Boden herauszu—
holen. Die Frage ist nun: Wie macht sie das?

Alle Mineralstoffe, Silikate, Kalkgesteine, Erden, Aluminiumverbin—
dungen.oder Aluminiumsilikate, wie die Löß- und Tonerden und die
verschiedenen durch Verwitterung vererdeten Mineralien und Gesteine,
sind an sich wasserunlöslich. Sie türmen sich unter Umständen zu
hohen Felsgebirgen auf, die im Sonnenglasﬂuß während der einstigen
Sonnennatur unserer Erde verglasten, d. h. im Glasﬂuß zerschmolzen
und in diesem Zustand erkalteten und kristallisierten. Kristallisiert
bilden sie jetzt die Felsen und Gesteine. Glas und Glasﬂüsse sind gegen
Auflösung im Wasser sehr widerstandsfähig. Sie behalten ihren Cha-
rakter und werden nur langsam an der Oberﬂäd1e durch die Einwir—
kung von Frost und Hitze, Wasser, Luff und Sonnenschein verwittern,
d. h., die festgefügte, felsige Masse wird zerbröckelt und staubfein
gelöst. Dieser feine Staub wird dann von den Felsen durch Regen,
Sdmee und Niederschläge in die Täler heruntergespült. Hier bildet er
dann die Oberﬂächenschidmen, die als ganz besonders fruditbar, d. h.
das Wachstum der Pﬂanzen anregend, bekannt sind. Aber audi der
durch Verwitterung feingelöste Staub der Felsen und Gesteine, die im
Schlamm gelösten Bestandteile der Aluminiumsilikate, der Tone und
Lehme, der Feldspate und Gneise, der Granite, der Basalte und all der
übrigen Gesteine und Erdmineralien lassen sich trotzdem nicht ohne

weiteres so fein lösen, daß sie von den Wurzeln aufgenommen werden
könnten, dazu bedarf es noch weiterer Vorarbeiten.

Die Pﬂanze kann sich oft helfen, indem sie aus dem Mineralstoff—
reichtum des Bodens die Leid1t- und Erdmetalle, die darin enthalten
sind, durch organische Säuren zu lösen sucht, die sie selbst ausstrahlt.

22

 

 

 

 

Wir sehen 2. B., daß sich auf einer polierten Marmorﬂäche das feine
Fasernetz einer Pﬂanzenwurzel abzeidmet, wenn wir diese auf die
polierte Fläche legen, mit Sand bedecken und diesen dauernd feucht
halten. Durch die Einwirkung des Wassers wird die polierte Fläche
keine Veränderung erleiden, aber durch die in der Pﬂanze und im
grünen Blatt der Pﬂanze sich entwickelnden Wurzelsäuren, die im Blatt
als Vorstufe bei der Bildung der Zuckerstoffe wirkten, ist es der Faser-
Wurzel der Pﬂanze möglid1, den Felsen, in unserem Fall den polierten
Marmor oder Kalkstein, aufzulösen. Dann zeichnet sich das feine
Geäder auf der Fläche ab. (Dieser Versuch läßt sich nur mit weichem
Kalkgestein durchführen.) Die Faserwürzelchen, die auf der Ober-
ﬂäche der Erde die Lösung der schon in Verwitterung übergegangenen
oberen Erdsd1ichten durchziehen, sind in dieser Beziehung für das
Pflanzenwachstum die wichtigsten. Sie versorgen das grüne Blatt mit.
den Mineralstoffen, die zur Erhaltung der Lebenstätigkeit sowohl als
auch zum Aufbau der Pﬂanzen selbst notwendig sind. Wir sahen die
Widitigkeit z. B. des Magnesiums im Aufbau und in der Wirksamkeit
der Blattgrünkörperchen. Es würde zu weit führen, hier zu zeigen, daß
sich der Kalkgehalt des Bodens in anderer Weise in der Pﬂanze aus—
Wirkt resp. von der Pﬂanze eingesammelt wird. In wiederum anderer
Weise. wird der Kalium- und der Natriumgehalt der Sande und der
Aluminiumgehalt der Lehme und Tone und der verwitterten Gesteine
der verschiedenen Erden in der Pﬂanze gebraucht. Das verwitterte

' Felsenmaterial setzt sich zusammen, wie schon erwähnt, aus den Sili-

katen, den Fluoraten, den Phosphaten, den Sulfaten usw., der Leicht—
und Schwermetalle. Die für die Pﬂanzen und auch für die Erhaltung
des tierischen Lebens wichtigsten Leichtmetalle seien in diesem Zusam-
menhang erwähnt. Es sind Natrium, Kalium (Pottasche), Aluminium
(Lehm oder Ton), Kalzium (Kalk) und Magnesium (Bittererde). Die
w1c:htrgsten Schwermetalle sind vor allem Eisen und in Spuren alles,
was der_ Boden nur hergeben kann wie Kupfer, Mangan, Nickel,
Kobalt, ja, auch Gold und. Silber. Es gibt eigentlich nichts in den Be-
standteilen des Bodens, was sich nicht in mehr oder weniger großen
Mengen oft nur in feinsten Spuren in den Pﬂanzen und im Körper
von Mensch und Tier wiederﬁndet. Während die Leichtmetalle in ver-
haltmsmäßrg größeren, d. h. wägbaren Mengen zur Erhaltung des
Lebens und der Lebensäußerungen gebraucht werden, wird von den
Schwermetallen nur das Eisen in wägbaren Mengen benötigt, während
die übrigen nur in Spuren zu ﬁnden sind. Wir werden später sehen,
Wie Wichtig für die Lebensäußerungen gerade die sogenannten Spuren-
elemente sind, d. h. die Grundstoffe, die nur in Spuren im Körper von
Mensch und Tier gefunden werden.

23

 

 

 

 

 

 

 

Es ist nun nicht so, daß die Pﬂanze einfach durch die Ausstrahlung
von Wurzelsäuren allein das erdige und felsige Material lösen und zur
Aufnahme fähig machen könnte. Die erdigen und felsigen Bestandteile
müssen vielmehr so fein zerlegt, ja in ihre ursprünglid1en atomischen
Bausteine aufgelöst werden, daß sie gemeinsam mit dem Wasser im
Saft der Pﬂanzen die Membranen und die Poren und später im Körper
von Mensch und Tier die durchlässigen Hautschichten der einzelnen
Organ- und Gewebezellen durchdringen können. Si e m ü s s e n
nicht nur in mikroskopisch feinster Zerteilung
vorgebildet, sondern in molekular—atomischer
Feinheit, d. h. feinstofflich zerlegt werden, um
in den Pﬂanzen und später im Körper von Mensch und Tier die be—
nötigten Bindungen zum Aufbau der Gewebe leicht und schnell ein-
gehen Zu können.

Um diese feinstoffliche, atomische Auflösung zu bewerkstelligen,
bedient sich die Natur eines lebendigen Zwischengliedes, das in den
Oberﬂächenschichten der Erde, vor allem in der sogenannten Humus-
schicht, wirksam ist. Dieses Zwischenglied ist die Kleintierlebewelt,
ohne deren Vorhandensein der üppige Pﬂanzenwuchs der Natur sich
nicht entwickeln könnte, da ohne sie die mineralischen Bestandteile
des Bodens nicht in genügender Feinheit zur Verfügung stehen würden.
Die durch Verwitterung gelösten Erden und Gesteine, die Lehme und
Sande, werden durch die Wirksamkeit des mikroskopisch feinen Boden-
lebens, durch „das Leben im Ackerboden“, wie Dr. R. Francé sich aus—
drückt, weiter zerlegt und zerteilt. Die Lebewesen im Ackerboden vom
Regenwurm herab bis zum mikroskopisch feinsten Organismus fressen
die Erde, um die in der Erde verwesenden zucker- oder kohlenstoff—
haltigen Rückstände der Pﬂanzen in sich aufzunehmen und dadurch
ihr eigenes Leben erhalten zu können. Beim Durchgang der Erde durch
den Körper dieser oft mikroskopisdi kleinsten Lebewesen werden die
feinsten pﬂanzlichen Rückstände in ihrem Körper verwertet, die mine—
ralischen Bestandteile aber nach dem Durchgang durch den Körper der
Mikroorganismen als Stoffwechselrückstände atomisch feinst zerteilt
ausgesdrieden. Wir ﬁnden sie beim Regenwurm als kleine, feinst ver—
riebene Erdhäufd1en, die das Loch umgeben, durch das er schlüpft,
wenn er an die Oberfläche will. Der Regenwurm und nod1 mehr die
Mikroorganismen lösen durch das Mitverzehren der Erde bei der Nah-
rungsaufnahme diese in so feine Formen auf, wie sie nad1zuahmen uns
Mensd1en kaum möglidi sein wird. Das aber, was 2. B. der Regenwurm
in der Erde hinterläßt, fressen wiederum die kleinen und. kleinsten
Lebewesen und zuletu die Mikroorganismen, die jetzt allgemein be—
kannt geworden sind als Viren. Durch diese Lebewelt im Ackerboden

24

 

 

 

wird eine immer feinere Zerteilung der Bestandteile der Erde in den
obersten Schichten bewirkt, soweit die Strahlen der Sonne noch tie—
risches oder pﬂanzliches Leben ermöglichen. Ist dieser Zustand in seiner
idealen Form erreicht, dann sprechen wir von einer Bodengare, von
einem humosen Boden. Das beste Beispiel von dem Zustand eines
solchen Bodens liefert uns der Wald.

Wir erhalten hier schon eine Antwort auf die Frage: Was ist Nah-
rung? Wir erkennen, daß für die Kleinstlebewesen im Ackerboden der
Begriff Nahrung etwas ganz anderes ist als für die Pﬂanze, die ihren
Hauptbedarf aus der Luft nimmt, und dementspred1end auch etwas
anderes für Mensdt und Tier sein muß, die ihrerseits wieder von der
Pﬂanze leben sollten.

Wenn die mineralisd1en Bestandteile im Ackerboden durch die le—
benswichtige Arbeit der Kleintierlebewelt gelöst werden sollen, ist
dazu selbstverständlich eine gewisse Menge von Wasser oder Feuchtig—
keit im Boden notwendig. Eine Lebensäußerung ist doch nur möglich,
wenn Wasser, Luft und Sonne vorhanden sind. Um ein gut gewachse-
nes gesundes Nahrungsmittel für den Menschen zu erzeugen, bedarf
auch das Leben im Boden als Vorbedingung zur Lösung der erdigen
Bestandteile einer gewissen Durchlüftung oder besser einer Entlüftung
zur Fortschaffung der gasförmigen Stoffwechselrückstände aus ihren
Lebensäußerungen, vor allem der Kohlensäure. Wir dürfen daher den
Boden nicht verkrusten oder verschlammen lassen, sondern müssen ihn
so locker und in solchem Zustand halten, wie es uns der Zustand des
natürlichen Waldboden zeigt. Die vergehenden und durch Frost und
Feuchtigkeit gelösten Rückstände der sommerlid1en Lebenstätigkeit der
Pﬂanze sind das Ideal der Bodendecke, aus dem die Pﬂanzen als Nah-
rung für Mensch und Tier in üppigster Weise hervorwachsen können.
Wenn durch das Leben im Ackerboden, durch die Auflösung zerfallen-
der Pﬂanzen in demselben, durch Einwirkung von Regen, Luft und
Sonnenschein eine Bodengare, eine wundervolle Humusschicht auf der
Fläche der Erde entstanden ist, dann wird der Pﬂanze die Arbeit der
Auflösung der erdigen Bestandteile, der Mineralstoffe, der Leicht- und
Schwermetallverbindungen in der Erde ebenso erleichtert wie durch
die Kleinsttierlebewelt.

Wenn die Erde durch die Körper dieser Lebewesen im Ackerboden
hindurchgeht, entsteht eine mikroskopisd1 feine Lösung, ja vielleid1t
eine Lösung, die noch feiner ist, als wir im Mikroskop wahrnehmen
können. Es zeigt sich bei den heute weit vorgeschrittenen Bodenunter-
suc:hungen, daß es noch Lebewesen im Boden geben muß, die wir selbst
mikroskopisch nicht wahrnehmen können, die sich aber durch die vor-
handene Reaktion ihrer Stoffwechselrückstände als vorhanden erwiesen

25

 

 

 

 

haben. Durch diese feinstoffliche Zerlegung der humosen Erdsd1ichten
durch die dort lebende Kleinsttierlebewelt und die Wirksamkeit der
Bodenbakterien und Viren erhält die Pﬂanze auch die im Glasﬂuß er-
starrten, kristallharten mineralischen Bestandteile der Erden und Ge-
steine in einer Form dargeboten, die für sie brauchbar ist. Wenn in
einem solchen humosen garen Boden die feinsten Faserwürzelchen der
Pﬂanze ein feines Tröpfd1en ihrer oben erwähnten Pﬂanzensäure aus—
strahlen, wird die Säure sich an den derart feinstofflidt gelösten, d. h.
atomisierten mineralischen Bestandteilen des Bodens sättigen. Die
Pﬂanze wird die so entstandenen basischen Verbindungen an sich reißen
und sich mit ihnen verbinden. Diese basischen Verbindungen werden
an den Spitzen der Faserwürzeldten niedergeschlagen. Das Würzelchen
wächst durch diesen ständigen Zuwachs in die Länge und die Dicke.
Die festen Bestandteile des Bodens, die Erdmineralien, werden dadurd1
zum festen lebendigen Bestandteil der Pﬂanze. Sie werden nach innen
zu je nad1 Bedarf wieder aufgelöst und ziehen als aufsteigender Saft
mit der Bodenfeudnigkeit in die Blätterkrone der Pﬂanze. Die so ent—
standenen organischen Gebilde der erdigen Grundstoffe sind die er-
gänzenden lebendigen Aufbaustoffe in der Nahrung der Pﬂanze. Ihr
Vorhandensein ist die Voraussetzung für den Einbau in den Körper
des Mensd1en, wenn er gesund werden und bleiben will.

Wir ersehen aus diesen kurzen Andeutungen, daß es sehr wesent-
licher und mannigfacher Vorbereitungen bedarf, ehe die Pﬂanze fähig
ist, die Bestandteile des Bodens aufzunehmen und in ihre Zellgewebe,
in ihre Organe und lebenswidttigen Bestandteile einzubauen, damit
sie ihren vorgesehenen Zweck auch tatsädrlich erfüllen können. Das zu
beachten, ist sehr wichtig; denn man könnte ja versucht sein, ganz ein-
fad1 der Pﬂanzenwurzel chemisd1e Lösungen der benötigten Stoffe zu-
zuführen und anzunehmen, daß die Pﬂanze diese Stoffe in ihrem Auf-
bau verarbeitet und tatsädilidi auch in ihr Zellgefüge lebensrichtig ein-
baut. Derartige Versuche haben sich nach anfänglichen Scheinerfolgen
letzten Endes bisher noch immer als Täuschungen erwiesen. Wir dürfen
iiidit vergessen, daß alle anorganisd1en Verbindungen, ob basischer
oder saurer Art, in grob chemischer Form sich im lebendigen Saftstrom
von Mensch und Tier als Gift auswirken, d. h., sie tragen in sich leben-
zerstörenden Charakter. Wasserlösliche Salze der erdigen Grundstoffe
können wohl vom Saft der Pﬂanze durch osmotisdre Zellwanddurch—
dringung aufgenommen werden, aber sie werden nicht naturbestimmt
in das lebendige Zellgefüge eingebaut, sondern zwisd1engeschoben und
täuschen so ein üppigeres Wad1stum vor. Sie sind die Ursad1e der
vielen Boden- und Pﬂanzenkrankheiten unserer Tage. Nur wenn die
vom Leben vorgesehenen Naturkräfte in der vorbeschriebenen um-

26

 

 

 

ständlichen Art und Weise die Bestandteile der Erde gelöst und vor—
bereitet haben, nur dann baut sie die Pﬂanze organisch und lebens—
kräftig in ihren Körper ein. Nur dann können sie mit der Pﬂanze, die
wir als Nahrung verzehren, in unserem eigenen Körper als aufbauende
„Nährstoffe“ wirksam werden.

Um ihre Nahrung aus dem Boden zu holen, Sdilägt die Pﬂanze ihre
Wurzeln in das Erdreid1. Die wassersuchenden Wurzeln gehen dabei,
soweit es möglich ist, bis auf die Gmndwassersd1id1ten hinab, wäh-
rend die nahrungsud1enden Sidi nur in den obersten Erdschichten fin-
den. Um den Aufbau der Pﬂanze zu ermöglichen, bedarf es aber nidit
nur der Bestandteile des Bodens, sondern wir sahen, daß der Haupt-
teil ihres Nahrungsbedarfes aus der Luft stammt. Unter der Einwir-
kung des Sonnenlichtes gewinnt die Pﬂanze die Fähigkeit, die Kohlen—
säure aus der Luft herauszuziehen, diese zu spalten und den Kohlenstoff
darin für sich zu verwerten, während der Sauerstoff teilweise wieder
an die Luft abgegeben wird. Das sind uns bekannte Vorgänge. Aber
es spielen sich zum Aufbau des Samens, der Samen— und Keimanlage
und beim Aufbau der Blattgrünkörperchen nod1 andere Vorgänge ab,
die zu ergründen und zu erforsd1en dem mensd1lidmn Geiste nod1
nicht vollständig möglid1 war. Es ist die Umwandlung und. der Einbau
des Stickstoffes der Luft in die Pﬂanze zur Erzeugung der Protoplasma—
stoffe, auch Proteine oder Eiweißstoffe genannt, welche die Träger des
Blattgrüns, des chemisch wirksamen Farbstoffes im Blatt, und die
Träger der Keimanlage im Samenkorn sind. Alles versud1t der mensd1—
liche Geist im Aufbau der Pﬂanze zu erforschen, nur dieser Teil des
pﬂanzlichen Lebens ist ihm noch Geheimnis geblieben.

Wir ﬁnden, daß 2. B. die Tanne oft auf glatten Fels noch Fuß fassen
kann und hier, nur in gelockerten und verwitterten Gesteinsritzen
sitzend, ihre Wurzeln in den Boden schlägt, ohne je die Möglid1keit zu
haben, auch nur ein Atom an Stickstoff der Erde und dem Boden ent-
nehmen zu können. Trotzdem entwickelt die Tanne, auf festem Felsen—
grund' stehend, ein prächtiges grünes Kleid voller Farbstoffträger oder
Blattgrünkörperd1en und eine üppige Fülle von Tannenzapfen und
damit von Samenträgern. Blüte und Befruchtung geht vor sich und
damit audi die Bildung von Keimplasma und Proteinen, ohne daß wir
audi nur den geringsten Anhaltspunkt dafür haben, daß die dort oben
stehenden Tannen den dazu benötigten Stickstoff dem Boden entzögen.
Es gibt für sie nur die einzige Möglichkeit, den zur Entwicklung der
Samenanlage und des Samens lebenswid1tigen Stickstoff aus der Luft
zu entnehmen. Je üppiger sich eine Pﬂanze entwickeln soll, desto leb-
hafter muß der Luftwechsel und das ﬂutende Sonnenlicht sein. Gleich—
zeitig muß genügend Wasser zur Verfügung stehen und die Witte—

27

 

 

 

 

 

 

rungsverhältnisse müssen eine Lockerung des Bodens und seiner Be-
standteile hervorrufen. Damit haben wir festgestellt:

Die der Pﬂanze zukommende Nahrung sind: das Sonnenlicht, die
Luﬂ, das Wasser und die im Boden gelösten erdigen Bestandteile.

Licht, Luﬂ, Wasser und erdige Bestandteile sind die vier Grund—
lagen alles pﬂanzlidwn, und damit auch die Grundlagen alles tieri—
schen Lebens. Wir wollen uns das von vornherein fest einprägen und
uns immer daran erinnern, um so leichter werden wir verstehen, daß
auch zur Aufred1terhaltung des menschlichen Lebens die gleichen
Grundgesetze maßgebend sein müssen, nämlich Licht, Luft, Wasser
und die erdigen Bestandteile des Bodens, vorbereitet und getragen von
den Kohlehydraten in den Pﬂanzen, d. h., gebunden an die Zucker-
stoffe der Pﬂanze und ihrer Säfte, ergänzt durch die Abkömmlinge
der Zuckerstoffe, die pﬂanzlichen Fette und. Proteine oder Eiweißstoffe.

Die Pﬂanze hat zum Herausholen der erdigen Bestandteile eine
feste Verbindung mit der Erde durch ihr Wurzelwerk und daher einen
festen, unverrückbaren Standort. Das tierisd1e Leben hat keinen festen
Standort, es hat keine feste Verbindung mit der Erde und dem Boden,
es untersd1eidet Sidi im Gegenteil von der Pﬂanze eben durch die Mög—
lichkeit der freien Bewegung. Da aber das Tier ohne die erdigen Be-
standteile nicht auskommen kann, so gibt es für dieses nur eine einzige
Möglichkeit, sich zu ernähren. Es muß sich die in den Pﬂanzen ein-
gebauten oder im Einbau begriffenen, also im Saft der Pﬂanze ent-
haltenen Mineralstoffe und erdigen Bestandteile einverleiben und sie
im Verdauungsvorgang aus den verspeisten Pﬂanzen herauslösen und
in den eigenen Organismus einbauen.

Die Pﬂanze stellt eine hochorganisierte und funktionell wunderbar
zusammenarbeitende Gruppe von Zuckerstoffen dar, deren gemein-
same größte Zweckbestimmung die Erzeugung des Samenkornes oder
der Frucht ist, die auf dem Umweg über die Blüte zur Entwicklung
kommt, um den Bestand des Lebens der Pﬂanze in ihren Nad1kommen
zu sichern.

Während die Pﬂanze ihr Wurzelwerk in den Boden schickt, um die
erdigen Bestandteile und das Wasser herauszuholen und in ihrem Auf-
bau zu verwerten, sind den Menschen und den Tieren die sinnreich ent-
wickelten Organe der Nahrungsauswertung gegeben, um das, was mit
der Pﬂanze als Nahrung aufgenommen wird, in zweckvoller Weise zu
lösen und zum Aufbau des eigenen Körpers zu verwerten. Die Ver-
wertung der festen Nahrung aus dem Pflanzenreiche ist, was immer
beachtet werden muß, nidit die einzige Quelle der Nahrung. Wir sahen
im Gegenteil, daß der Mensdi und das Tier ungleidi größere Mengen
an Stoffen aus der Luft durch die Atmung in sich aufnehmen als jene,

28

  

 

 

 

die sie mit der Nahrung verzehren. Der Tag und Nad1t nidit auf—
hörende Luftwechsel in den Lungen, die dabei sich abspielende Stoff-
wechselvorgänge und die Verarbeitung der Bestandteile der Luft in
den Lungen sind für Mensdi und Tier ebenso wichtig wie die Nah-
rungsaufnahme. Wir werden sehen, daß aber auch die Einwirkung des
Sonnenlid1tes auf den menschlichen und tierischen Körper nicht ver—
nadilässigt werden darf, wenn der Einbau der Nahrungsbestandteile
zum Aufbau der Knochen und Muskeln rid1tig vor sich gehen soll.
Endlich ist noch hinzuzufügen: Auch das Wasser darf als lebenswich-
tiger Bestandteil der Nahrung nicht außer acht gelassen werden. Die
Nahrung des Mensd1en setzt Sidi deshalb genau wie die der Pﬂanze
letztlich zusammen aus Licht, Luft, Wasser und den Bestandteilen des
Bodens, die in vorbeschriebener Weise durch die Pﬂanze bereits umge-
wandelt und vorbereitet wurden. Wir haben damit im Prinzip die
Antwort auf die Frage gefunden: Was ist Nahrung?

Alles, was die vier Grundbedingungen umfaßt und einsdﬂießt, ge-
hört zur Nahrung des Menschen.

Die Pﬂanze als Vorbedingung zur Ernährung von Mensd1 und Tier

Wenn wir uns im folgenden besonders mit dem Teil unserer Nah—
rung befassen, der, durch die Zähne zerkleinert, unserem Magen zu-
geführt wird, so erfassen wir damit immer nur die kleinere Menge
der lebenswichtigen Gesamtnahrung, die aber im Gegensatz zur Luft,
die wir atmen, unserem freien Willen bei der Aufnahme unterstellt
ist. Die Einwirkung des Sonnenlichtes auf unseren Körper sollte nor-
malerweise eine Selbstverständlid1keit sein. Warum es das nid1t ist,
werden wir später erfahren. Auch der Luftwedisel durch unsere Lun-
gen wird im Verlaufe dieser Abhandlungen noch des öfteren erläutert
werden. Über die Notwendigkeit der Wasseraufnahme braucht kein
Wort verloren zu werden. Der Aufnahme der festen Nahrung gilt
unsere ganze Aufmerksamkeit; denn wir sehen, daß gerade in dieser
Beziehung eine Vielfältigkeit von Ansichten, Gebräuchen und Gewohn—
heiten vorhanden ist, weld1e die Sinne der Mensd1en verwirren, ohne
ihnen bisher eine einwandfreie, eindeutige Antwort geben zu können.

Tier und Mensch bewegen sich frei auf der Erde. Die Pﬂanze als
Nahrungsmittel und die zu ihrer Verarbeitung bestimmten Organe
müssen alles das ersetzen, was der Pﬂanze in ihrem Wurzelwerk zur
Aufnahme der Nahrungsbestandteile der Erde und des Wassers dient.
Was in der lebenden Pﬂanze vorgebildet wurde, dient der Tierwelt,
sowohl den Würmern und Insekten, den Fisd1en und Vögeln, als auch
den vierfüßigen Tieren und dem Menschen zur Nahrung. Die Grund-

29

 

 

 

 

 

 

lage alles tierischen Lebens ist ohne Ausnahme die lebendige, grüne
Pﬂanze einschließlid1 der zur Samenerzeugung notwendigen Blüten
und. Samen und des den Samen umgebenden Fruchtﬂeisches. Wir dürfen
uns dabei nicht durch die kleine Gruppe von Tieren täuschen lassen,
die scheinbar nidit von Pﬂanzen leben, sondern von anderen Tieren. Es
sind dies die Raubtiere. Diese zerteißen andere Tiere, fressen sie und
sättigen sich an ihnen. Derartige Raubtiere sind z. B. fast alle Vögel,
die von Insekten leben. Da aber die Insekten ohne die Pﬂanzen nicht
denkbar sind und ganz be5timmte Funktionen im pﬂanzlichen Leben
zu erfüllen haben, so sind diese als ein Bestandteil der Pﬂanzen zu
betrachten, die für ihre Arbeit von der Pﬂanze unterhalten werden.
Damit nun die Vermehrung der Insektenwelt nicht in zu großem Um-
fange stattfindet und dann den Bestand der Pﬂanzen gefährden würde,
muß sie durch die Vogelwelt entsprediend kurz gehalten werden.
Außer der Vogelwelt, in der es allerdings eine große Anzahl gibt, die
Sidi direkt von den Pﬂanzen ernähren können, wie z. B. die aller-
meisten Wasservögel des Binnenlandes, gibt es außerdem nOdi die art-
reid1e, im Verhältnis zu den pﬂanzenfressenden Tieren mengenmäßig
aber sehr kleine Anzahl von Raubtieren. Die Aufgabe dieser besteht
darin, erstens die durch Krankheit oder Tod entstandenen Kadaver
zu vernid1ten und zum anderen eine im Naturzustand zu üppig wer-
dende Tierwelt niederzuhalten, damit durch die Tiere die Pﬂanzen
nidit ausgerottet werden. Da sich aber die pﬂanzenfressenden Tiere
nur durch den Verzehr der Pﬂanzen ernähren und erhalten können,
so ist das Raubtier auf dem Umweg über das pﬂanzenfressende Tier
gleid1falls auf die Pﬂanzen als Ernährungsgrundlage angewiesen.

Bisher oder wenigstens während der letzten uns bekannten 8000
Jahre aßen die meisten Mensd1en, ganz einerlei wo sie lebten, wo sie
wohnten, welchen Beruf sie ausübten, Fleisch von Tieren oder andere
vom Tier stammende Genußmittel, seien es Eier, Milch, Butter usw.
Dabei machten wir die Entdeckung, daß sowohl das Fleisdt der Land—
tiere und der Vögel als auch das der Fische dem Menschen für den
Genuß ebenso bekömmlich schien wie zusätzlid1e Speise aus der Pﬂan-
zenwelt. Seit mindestens 6000 Jahren hat die Mensdiheit es für etwas
Besonderes gehalten, Fleisd1 zuzubereiten und essen zu können. Der
Mensch hat sich darauf etwas zugute getan, daß er wie ein Raubtier
in die Tierwelt—einbrach, rauhend,.mordend und Leben vernichtend.

_ Er hat, um seinem wachsenden Verlangen nach Fleischgerichten und
-. nach vom Tier stammenden Genüssennachkornmen zu können, die
Fläd1e der Erde in Wüsteneien verwandelt, den üppigen Baumwuchs
niedergeschlagen und den Wald in Wiesen und Acker verwandelt, da—
mit die sd1einbar für seine Ernährung notwendige pﬂanzenfressende

30

 

 

 

Tierwelt ihr Auskommen ﬁnden und der Fleischverbrauch entsprechend
gesteigert werden könne. Der Erfolg dieses Vorgehens ist ein ganz
merkwürdiger: Das Gegenteil von dem, was die Mensdiheit erwartete,
ist eingetreten. Der Mensch erhofft auch heute noch körperlidws Wohl-
ergehen, kraftstrotzendes Aussehen, Entwicklung großer Muskelkräfte
und was sonst noch aus den vom Tier stammenden Speisen und Genuß-
mitteln. Wir sehen statt dessen, ganz allgemein gesprochen, ein früh-
zeitig zusammenbred1endes Geschlecht aufwachsen und sich fortpﬂan—
zen, das im Alter von 10 Jahren oft sd10n ein schadhaftes Gebiß als
Zeichen beginnenden Verfalls des Knodienwudises zeigt, mit 20 Jahren
Hinfälligkeit und Zusammenbrechen in scheinbar bester Jugendkraft
an Lungenkrankheiten und Blutverfall. Zwisd1en 30 und 40 Jahren
zeigen Sidi dann die ersten chronischen Krankheitszeichen, einher—
gehend mit plötzlidi ausbrechenden Stoffwed15elkrankheiten, die
scheinbar oft durch „Erkältungen“ hervorgerufen werden, zwisdien
40 und 50 Jahren melden sich dann chronische Krankheitszustände in
stärkerem Maße, mit einem Versagen der Arbeitskraft einhergehend,
das heute allgemein als der Knick in der Arbeitskraft bezeidmet und
als eine normale Alterserscheinung bei fast allen berufstätigen Men—
schen hingenommen wird. Nach dem 50. Lebensjahr fühlt Sidi der
Mensch unter den mit ihm zugleich Geborenen und noch Ubriggeblie-
benen als ein auf dem absterbenden Ast Beﬁndlid1er. Man hält es für
eine Selbstverständlichkeit, wenn die Schaffenskraft mehr und mehr
nadxläßt und der Mensch sich in diesem Alter auf die bekannten Alters—
erscheinungen vorbereiten muß. Das aber kann kein natürlid1er Zu—
stand sein. Die natürliche Gesundheit sollte normalerweise ein Dauer-
zustand fröhlichen Wohlbeﬁndens säin. Sie sollte wachsende Körper-
kräfte, mit dem Alter zunehmende Geisteskraft und ausreifende Erfah-
rung auf allen Gebieten mit sich bringen, nicht aber einen vorzeitigen,
die Arbeitskraft lähmenden Krankheitszustand darstellen mit Ge—
brechen aller Art und viel zu frühem Tode.

Wir ersehen aus dieser kurzen Zusammenstellung, daß in den An—
siditen und Gewohnheiten der Mensd1en ein grundlegender Fehler,
ein grundlegender Verstoß gegen die natürlichen Gesetze der Lebens—
erhaltung vorliegen muß. Schon in der Kindheit, ja im Säuglingsalter
treten Krankheitsersd1einungen auf, die ihre Ursadie d0di nur in der
Unkenntnis dernatürlichen Gesetze der Lebenserhaltung haben kön-
nen. Die ständig zunehmende Gebä—runfähigkeit läßt auf denselben
Grundfehler schließen. Es soll daher im folgenden. unsere wichtigste
Aufgabe sein, den Nad1weis zu erbringen, daß die Folgen dieser Ver-
stöße gegen die natürlichen Gesetze der Lebenserhaltung tatsächlich
überwunden werden können durch die Umstellung unserer Ernährung

31

 

 

 

 

auf die lebenden, natürlich gewad13enen Pﬂanzen in all den Formen,
in denen sich uns die Pﬂanzen und ihre Früchte als Nahrung darbieten.

Es wäre aber verfehlt, anzunehmen, die Zubereitung der Nahrung
sei ohne Einﬂuß auf die Bekömmlichkeit derselben. Die beste pﬂanz-
liche Nahrung und ihr Gehalt an lebenswid1tigen erdigen Grundstoffen
kann nidit zur Auswirkung kommen, wenn durch unrichtige Zuberei-
tung alles das wieder verdorben wird, was die Natur und die Lebens—
kraft der Pﬂanze in der vorher angedeuteten Weise im mühsamen,
langsamen Wachstum aufgebaut und zur menschlichen oder tierisd1en
Ernährung vorbereitet hatte.

Auch die beste pflanzlid1e Nahrung wird nutzlos vergeudet und
kann zur sd1weren Belastung der Lebenskraft des Menschen werden,
wenn vorher durch Feuershitze in der Zubereitung der organische Auf—
bau und die gewad15enen, lebensvollen Bestandteile zerstört und auf-
gelöst werden.

Die Stärke des Getreidekorns wird landesüblidi bei der Zubereitung
des Brotes oder der Getreidespeisen durch Feuershitze im Backofen,
in der Bratröhre, im Kochtopf oder in der Bratpfanne verwandelt.
Damit hört das Getreidekom auf, gesunde Nahrung für den mensch-
lichen Körper zu sein. Gewandelt durch die zerstörende Wirkung des
Feuers wird die quellende Lebenskraft des Getreidekeimlings zu einer
Ansammlung chemischer Verbindungen lebloser Atome. Die geballte
Kraft der im Stärkekörper des Kornes eingehüllten Zuckerstoffe wird
gesprengt und zu unverdaulid1em Kleister. Wer versucht, von derartig
zubereiteter Getreidenahrung zu leben, wird von einem Heer von
Krankheiten in immer wechselnden Formen nidit verschont bleiben.
Fettsudtt mit all ihren Begleitersdminungen, Leberleiden, Zuckerkrank—
heiten und. Neigung zu Lungenleiden sind „Erfolge“, die der Mensd1
sich durch sold1e Getreidenahrung anißt. Wenn aber durch unrichtige
Verdauungsvorgänge im Magen-Darmkanal die in der Feuershitze zu-
bereiteten Speisen in Gärung übergehen und durch die Gärung Kohlen-
säure und Alkohol entstehen lassen, dann rufen sie ein anderes Heer
von Krankheitserscheinungen hervor, als da sind: Übersäuerung des
Magens, Entzündungserscheinungen mit Gesd1würen am Pförtner und
Zwölfﬁngerdarm, auch Magen- und Darmersdﬂaffung und Magen-
senkung oder Magenerweiterung mit all den schlimmen Folgeersd1ei-
nungen. Im Dickdarm ruft die gleiche Gärung Stuhlverstopfung mit

all ihren möglid1en Folgen hervor. Diese Zustände versd1winden auf ‘

Nimmerwiedersehen, wenn ein derart Erkrankter in seiner Nahrung
Brot und gekodite Getreidespeisen strengstens meidet und nur solche
Nahrungsmittel zu Sidi nimmt, die sich in lebensfrisd1em Zustand
unter Erhaltung der vollen Wad1stumskraft der Pﬂanze beﬁnden.

32

 

 

 

 

 

Es ist eben so, wie es uns die griechische Sage vom Prometheus, der
den Göttern das Feuer stahl, überliefert hat. Solange die Menschen das
Feuer nidit kannten, waren sie gezwungen, von dem zu leben, was die
Natur aus sich selbst hervorbrachte, und es in der Form zu essen, wie
es die Lebenskraft wachsen ließ. Der Mensch lernte bald, die von ihm
bevorzugten Obst— und Nußbäume, die Kräuter- und Wurzelgemüse
anzubauen und zu pﬂegen. Er ist schon in grauer Vorzeit Gärtner ge—
wesen. In der uns geschid1tlich unbekannten Vorzeit haben die Men—
sd1en nicht von Tierleichenﬂeisch gelebt. Wir können uns doch schled1—
terdings nidit vorstellen, daß der Mensch wie ein Raubtier die gras-
fressenden Tiere angefallen hat, sie mit den Händen zerriß und als
Nahrung unzubereitet verzehrte. Das ist deshalb unvorstellbar, weil
dem Mensd1en das scharfe Gebiß des Raubtieres mit seinen Reiß- und
Fangzähnen fehlt. Wie soll denn der Mensch mit einem Gebiß, das
nach den Erkenntnissen der Naturwissenschaft aus Schneide- und Mahl—
zähnen besteht und daher nur zum Kauen von Kräutern, Wurzeln,
Früd1ten, Nüssen usw. geeignet ist, mit seinen verhältnismäßig weichen
und kleinen Zähnen in einem kleinen Mund ein Schaf, eine Ziege oder
gar einen Bullen zerreißen. Man könnte sagen, der Mensch habe sich
schon frühzeitig Waffen aus Holz und Steinen gefertigt, um damit die
Tiere zu ersd1lagen und sie zum Mahl herzuridnen. Es besteht für diese
Annahme absolut keine Berechtigung und ein Wahrheitsbeweis dafür
ist nidit zu erbringen. Voraussetzung wäre dann, daß der Mensch von
seiner Ersd1affung an nur mit den Gedanken des Tiermordes und des
Tötens beschäftigt gewesen wäre, um sein Leben zu fristen. Dieser Ge—
danke ist absurd. Er kann nur im Hirn eines Menschen entstehen, der
von Jugend auf gewohnt ist, durch Feuershitze zubereitetes Fleisch
vom Kadaver erjagter oder geschlachteter Tiere und Fische als selbst—
verständliche mensdrliche Nahrung zu betradnen. Aber in grauer Vor—
zeit kannte naägewiesenermaßen der Mensch das Feuer nicht. Im
Gegenteil, die Überlieferung aller Völker erzählt uns von Gärten, in
weld1e die Götter den Menschen gesetzt hatten. Die sdion erwähnte
Prometheus—Sage zeigt uns, daß der Mensch erst in einem späteren
Zeitalter auf den Gedanken kam, sich das Feuer nutzbar zu machen.

Erst mit der Nutzbarmachung des Feuers in seinem täglichen Leben
fand er Gesd1mack an der neuartigen Zubereitung seiner Nahrung
durch die Feuershitze. Mit dem Gebrauch des Feuers erst lernte er,
sich Waffen herzustellen und diese Waffen zum Töten von Tieren und
zur Verteidigung seines Grundbesitzes gegen Eindringlinge zu ver-
wenden. Damit er aus Erzen das blanke Metall zu gewinnen vermochte,
mußte er den Felsen zerschlagen, um an die Erzadern im Steingesd1iebe
heranzukommen, aus denen er Metalle und Stahl durch Feuersglut

33

 

 

 

 
 

erschmelzen konnte. Als Strafe für seinen Frevel gegen die natürlichen
Gesetze des Lebens wurde er von den Göttern an den Felsen geschmie—
det. Diese Erzählung ist budi3täbliCh wahr; denn in unseren Bergwerks—
betrieben werden heute zur Förderung der Kohle und der Erze Hun—
derttausende von Menschen in den Schoß der Erde, in die Hölle
getrieben. Dort mühen sie sich fern vom Licht der Sonne in dunklen,
feuchtwarmen Arbeitsplätzen ab, jenes Rohmaterial ans Tageslicht zu
bringen, das zur Erzeugung der Metalle wie Eisen, Kupfer, Zinn und
all der vielen anderen Sorten notwendig ist. Diese Menschen sind an
den Felsen geschmiedet, denn sie können nicht wieder heraus aus die«
sem Beruf, wenn sie einmal dort drinnen sind, und der Beruf frißt an
ihrer Gesundheit. Früh schon werden sie Opfer ihres Berufes. Die
Bergwerkskrankheiten, die Entartung der Lebensgewohnheiten, die
aus dem natürlichen Rhythmus herausfallenden Lebens- und Arbeits—
formen der dortbeschäftigten Menschen fordern große Opfer an Ge—
sundheit und Lebenskraft. Alles nur, damit der Mensch die Gelegenheit
bekommt, seine Nahrungsmittel mit Hilfe des Feuers, das ihm heute
durch die Kohle ermöglicht wird, zuzubereiten und dadurch die Büchse
der Pandora, den Kochtopf, der Prometheus—Sage entsprechend, in
Betrieb zu setzen. Die Benutzung der Feuershitze in der Zubereitung
seiner Nahrung läßt im Menschen ein nicht zu zählendes Heer von
Krankheits— und Entartungserscheinungen in seinem Körper, in seinem
Geist und in seiner Seele entstehen, die verschwinden, wenn der Mensch
zurückkehrt zu seiner ihm von Natur bestimmten Nahrung ohne Zu—
bereitung durch Feuersglut.

Seine natürlich gewachsene Nahrung darf nidit durch Feuershitze
verändert werden, wenn nicht der ganze Sinn und Zweck der Schöp—
fung und all der Kräfte und Säfte, die in den Pﬂanzen organisch ge-
wachsen sind, hinfällig werden soll. Der süße Saft der rohen Möhre
ist eines der heilkräftigsten Nahrungsmittel in allen Krankheitsnöten,
das wir uns nur vorstellen können. Kochen wir aber den Saft der
Möhren oder der Rüben, dicken ihn ein und machen wir Zudcer dar-
aus, so wie es mit der Zuckerrübe industriell gemacht wird, dann wird
der chemisch reine Zucker beim Genuß in seiner konzentrierten Form
frei sein von all den vielen erdigen Grundstoffen, den Mineralstoff—
vorräten, die die Pﬂanze in die Wurzel legte, um im nächsten Jahre
daraus die Blüte zu treiben. Wir erhalten im Fabrikzucker dann ein
die Knochen und Zähne zerstörendes Blendwerk von Süßigkeiten, vor
dessen Verzehr nicht genug gewarnt werden kann. Über die Verände-
rung des Getreidekornes wurde bereits gesprod1en. Wir müssen nur
n0di hinzufügen, daß gerade die grünen Gemüsen in all ihren verschie—
denen Formen und Arten die heilkräftigsten und aufbauendsten Nah—

34

 

rungsmittel sind, solange wir sie im natürlich gewachsenen Zustand
ohne Zubereitung durch Feuershitze verzehren. Durch den Koch— oder
Backprozeß wird der lebendige Bau der Pﬂanze zerstört und ihr orga—
nisch—chemischer Aufbau verändert. Ihre wichtigsten erdigen Mineral—
und Aufbaustoffe wie Kalk und Magnesia, Natrium, Kalium und Alumi—
nium werden durch die Hitze aus ihrer lebenskräftigen organischen
Bindung im Pflanzensaft herausgetrieben. Sie werden durch die Hitze
herausgefällt, wie der Chemiker sagt, treten ins Kochwasser über und
bilden nun harte unlösliche Salze. Diese sind wohl im Kochwasser in
wässeriger Lösung vorhanden, aber vom Organismus des Mensd1en
können sie nur noch sehr schlecht zum Aufbau seiner Knochen, Muskeln
und Sehnen, seiner Gehirn— und Nervenmasse, seines Blutes und seiner
Haut, seiner Haare und Zähne Verwendung ﬁnden. Durch die Rot—
lichtstrahlkraft der Sonne und durch die kosmisdien Strahlkräfte im
Weltall wurden Kraftreserven im atomischen Aufbau des stofflichen
Gefüges der lebenden Pﬂanzenzelle erzeugt. Die Einwirkung der
Feuershitze zerstört diese Lidit— und Kraftreserven. Was nachbleibt
ist ein totes, entwertetes Gemisch von Pﬂanzenresten, seiner natür—
lichen Kraft— und Geschmackswerte so sehr beraubt, daß es nur durch
Salz und kräftig schmeckende Zutaten dem Gaumen annehmbar er—
scheint.

Es täuscht sich darum der Mensch, der da glaubt, das Fleisch der
Tiere und vom Tier stammende Genußmittel aus seiner Ernährung
ausschalten zu können und sich auf die vegetarische Ernährungsweise
mit dem Kochtopf, der Bratpfanne und dem Backofen umstellen zu
können, um eine vollwertige Nahrung zu erhalten. Es ist ein Trug—
schluß zu erwarten, die Anwendung der Feuershitze in der einen oder
anderen Form sei eine Veredlung der Nahrungsmittel. Der einfache
Augenschein überzeugt uns ohne weiteres davon, wie aus dem festen
Zellgefüge der Pﬂanzen und Früchte und seinen wohlsd1meckenden
Säften durch die Einwirkung der Feuershitze ein gehalt- und ge—
schmacksloser Brei wird. Diesen versucht man, durch Salzen und sd1ar—
fes Würzen dem Gaumen annehmbar zu machen oder durch Kunst—
Zucker zu versüßen. Dadurch wird der Gaumen betrogen und der
Mensch fällt seinem eigenen Betrug zum Opfer. Er wird in die Täu—
schung versetzt, durch diese Zusätze ein schmackhaftes und bekömm—
liches Gericht zu gewinnen. In Wirklichkeit können derartig zuberei—
tete Speisen wohl seinen Bauch füllen, aber kein gesundes Leben auf—
recht erhalten und ständig erneuern.

Aus diesen kurzen Andeutungen sehen wir, wie die Nahrung des
Mensdcen nicht beschaffen sein darf und damit leiten wir über zu den
Gedankengängen, die uns zeigen sollen, wie die gesunde, natürliche

35

 

 

 

Nahrung des Mensd1en sein soll, wenn er sich zu einem kräftigen, ge-
sunden und im Alter immer regeren und erfahrenen Menschen ent-
wickeln will.

Der jahreszeitliche Rhythmus der natürlidi gewachsenen Nahrungsmittel

Wenn wir beobachten, welche Nahrung uns die Natur in den ein—
zelnen Jahreszeiten darbietet, so machen wir die Entdeckung, daß dem
Menschen eine große Vielfältigkeit natürlicher Nahrungsmittel zur
Verfügung steht. Im Frühjahr ist scheinbar die Natur sehr vorsichtig
in der Zuteilung der Nahrung, besonders in unserer deutsd1en Heimat,
und doch scheint das nur so. Teilweise schon unter dem Schnee und Eis
werden wir an geschützten Stellen die freiwachsenden Wildkräuter
entdecken können, die bei einigem guten Willen sehr leicht angebaut
werden können und dann sd10n sehr zeitig zur Verfügung stehen. Es
sind dies die jungen Schüsse der Brennessel, des Löwenzahns, der
Vogelmiere, des Hirtentäsd1elkrautes und die ganze Serie der eßbaren
Wild— und Heilkräuter, die teils aus liegengebliebener Saat, teils aus
mehrjährigem Wurzelstock schon recht frühzeitig hervorkommen.
Diese Nahrungsmittel, die uns das Frühjahr zusammen mit dem letzten
Wintergemüse, den Möhren, Pastinaken, Schwarzwurzeln, Steckrüben
und Randen oder roten Rüben neben den Kohlarten und dem gleich-
zeitig sehr früh wieder erscheinenden Sprossenkohl an den stehenge-
bliebenen Strünken von Grünkohl, Rosenkohl usw. darbietet, sind in
ihrem Gehalt und ihrem Reichtum gerade an erdigen Grundstoffen un-
übertroffen. Die Brennessel zum Beispiel ist ein Kalksammler, der auch
auf scheinbar kalkarmem Boden den ihm zukommenden Gehalt an
Kalk, Natrium, Kalium, Tonerde usw. durch seine weit auslaufenden
Wüfzeln sammelt und uns zur Verfügung stellt. Wir dürfen uns an
den feinen Brennhaaren der Brennessel nidit stoßen, denn nach dem
Waschen und Kleinschneiden werden wir bald herausﬁnden, daß die
Brennessel ein süßes Gemüse ist, das in Verbindung mit Sauerampfer
und Löwenzahn sehr heilkräftige Wirkungen erzeugt.

Die Brennessel, deren Heilkraft allgemein anerkannt ist, wird darin
noch übertroffen durch das Wunderkraut des Löwenzahns, lateinisch
Taraxacum. Der Löwenzahn ist seit altersher bekannt wegen seiner
heilkräftigen Wirkungen auf die Leber und die Galle und auf alle aus
deren unrichtigem Arbeiten sich ergebenden Krankheitszuständen. Er
ist aber auch ein wunderbares Kraut zur Berichtigung der Tätigkeit
der Bauchspeicheldrüse und erhöht dabei gleichzeitig die natürliche
Erzeugung des Insulins, durch das bekanntlich der Zuckerhaushalt des
Körpers in Ordnung gehalten wird. Mit der Tätigkeit der Bauch-

36

 

 

 

 

speicheldrüse und der Galle regeln die frischgenossenen Blätter, Wur—
zeln und Blüten des Löwenzahns die Tätigkeit der fettlösenden und fett-
verseifenden Stoffe im Zwölffingerdarm, berichtiigen dessen Arbeit und
wirken so in hervorragender Weise ausgleichend und krankhafte Zu—
stände heilend. Die Wirkung geht aber noch weiter. Im Dünndarm
wird der heilsame Einﬂuß weiter fortwirken, um schließlich im Mast-
darm seine wundertätige Heilkraft zur Auswirkung zu bringen in der
Heilung von Stuhlverstopfung und unregelmäßiger Tätigkeit der Aus—
scheidungsorgane. Bevor aber die Wirkung im Mastdarm hervortreten
kann, merken wir bereits den wundersamen Einﬂuß des Löwenzahns
in Verbindung mit der Brennessel auf die Nieren. Er wirkt notwendig
harntreibend, hilft wassersüchtige 'O'demerscheinungen überwinden und
erweist sich damit als eines der Kräuter, die die Haut und ihr Aus—
sehen verbessern.

Es braucht wohl nicht erwähnt zu werden, daß durch die Berichti—
gung der Insulinerzeugung nicht nur der Zuckerhaushalt im Körper
geregelt, sondern durch dieses Kraut auch ein wu dersamer Einﬂuß
auf die Tätigkeit der Lungen ausgeübt wird. Wir salien, wie die Blatt—
grünkörperchen die Verwertung der Luft im Haushalt der Pﬂanze
bewerkstelligen und ermöglichen. Was liegt näher als der Schluß, die—
selbe Kraﬂ der Blattgrünkörperchen wirkt sich in bezug auf die Tätig—
keit der Lungen und die Zusammensetzung des Blutes und der Säfte
in ähnlicher Weise aus. Ja, wir machen die Erfahrung, daß die Brenn—«
nessel die kräftigsten Blattgrünkörperchen erzeugt, die überhaupt in
der Natur vorkommen und ist deshalb das gesuchteste Ausgangs—
material zur technischen Herstellung des Blattgrünfarbstoffes. Warum
sollen wir uns nicht die Möglichkeit der leichten Umwandlung der
Blattgrünfarbstoffträger in die Blutfarbstoffträger zunutze machen?
Zeigt doch die chemische Analyse, daß die Grundlage im Aufbau bei:};ler
wenn nicht identisch, so doch nahe verwandt ist, nur bedient der
Träger des Farbstoffes zur Erzeugung der grünen Farbe sich anderer
Hilfsmittel als zur Erzielung der roten Blutfarbe. Das im Körper so
notwendige Eisen, der Träger des Farbstoffes im Blute, wird von den
genannten Kräutern in bevorzugter Art aus dem Boden genommen
und kann sich deshalb auch im Körper auswirken zur Berichtigung
krankhafter Lungentätigkeit und damit krankhafter Blutzusammen-
setzung. Wären diese Tatsachen besser bekannt, würde durch entspre-
chende Ernährungsumstellung, besonders während der Frühjahrs-
monate, auf der Grundlage der erwähnten Kräuter manch eine Heilung
von Lungenleiden erzielt werden können, die nach den bisherigen Be-
griffen ans Wunderbare grenzen würde. Aber der Wert der wild-
wachsenden Kräuter und der im Feuer nicht verdorbenen Frischkost-

37

 

 

 

nahrung beginnt sich erst seit etwa zwei Jahrzehnten bemerkbar Zu
machen.

Bisher kannte man wohl die Ablehnung des Fleisches und der vom
Tier stammenden Nahrungsmittel bei sogenannten Vegetariern, aber
daß ein Mensch sich von rohen, wildwachsenden Kräutern ernähren
könnte und daran gesunden würde, hatte niemand gedacht. Trotzdem
war die wunderbare Heilkraft der erwähnten Kräuter und vieler an-
derer schon seit alten Zeiten, schon zur Zeit des Hippokrates in Grie—
chenland, bekannt und wurde zur Überwindung krankhafter Zustände
herangezogen. Wenn schon diese Kräuter, als Drogen benutzt, von so
wohltätigem Einﬂuß auf den Körper sind, ist es doch selbstverständ-
lich, daß dieser Einﬂuß in erhöhtem Maße sich entwickeln muß, wenn
wir die ganze mit der aufsteigenden Frühjahrskraft geladene Pﬂanze
in unserer Ernährung verwerten und dadurch die unerschöpflichen
Kräfte der Natur im Aufbau unseres Körpers unterstützen. Wie stark
die Heilkraft dieser Kräuter im frischen, durch Feuer nicht veränderten
Zustand ist, kann jederzeit an Zuckerkranken und an Stoffwechsel—
kranken erprobt werden, unter der Voraussetzung, alle gebackenen,
gekochten oder irgendwie erhitzten Nahrungsmittel, besonders solche
aus dem Getreidekom hergestellten, zu vermeiden.

Wenn wir weiter die Vielfältigkeit der Frühjahrskräuter in den
Kreis unserer Betrachtung ziehen, sehen wir schon früh auf den Fel—
dern, an Zäunen und in den Ecken der Acker ein anderes heilkräftiges

Kraut üppig wuchern. Es ist das Scharbockskraut. Dieses wurde schon .

in alten Zeiten, als noch Nachfolgerinnen der germanischen Heils—
rätinnen oder Volksmütter die Heilkraft der frischen Kräuter kannten,
gesammelt und in ihren Kräuterzusammenstellungen für leidende
Menschen zubereitet als besonders heilkräftig gegen Skorbut, den
Scharbock. Die Heilkraft des Scharbockskrautes auf solche Haut—
leiden, die wir heute als Vitamin C-Mangelkrankheit, als Skorbut,
kennen, ist ein deutlicher Beweis für die Bekömmlichkeit und Heilkraft
dieser Kräuter, auch wenn sie wie der Löwenzahn von bitterem Ge—
schmack sind. Wenn wir den Gehalt der Kräuter steigern durch einen
Zusatz von frisch zerkleinerten Nußkernen, so entdecken wir bald,
daß diese Kräuter nicht nur von reinigendem, krankheitverhüten—
dem und heilendem Einﬂuß sind, sondern die Aufbaukräfte unseres
Körpers werden gerade durch die Nüsse und Nußkerne ungemein
unterstützt. Im frühen Frühjahr wirken die Kräuter reinigend «und
heilend auf alle jene krankhaften Zustände, die sich durch zu ein«
seitige und „kräftige“ Nahrung und durch den Mangel an Sonnenlicht
während der Wintermonate im Körper entwickelt haben. Darum ist
eine Frühjahrskräuterkur mit Frischgemüse selbst dann von nicht zu

38

 

 

 

leugnendem Wert, wenn sie nur zu diesem Zweck unternommen wird.
Wer aber die Heilkraft solcher Frühjahrskräuterkuren am eigenen
Körper verspürt hat, wird recht bald ausﬁndig machen, warum die
Bitterkeit des Löwenzahns nur Schein ist. Die Zuckerstoffe darin kom—
men beim Kauen in Verbindung mit Nußkernen zur Auswirkung.
Die Endivie und der Escariol entwickeln die gleichen bittersüßen
Eigenschaften wie der Löwenzahn.

Mit dem Fortschreiten der Jahreszeit kommen dann nach und nach,
bei Nachhilfe durch besondere Anbaumaßnahmen des Menschen, früh—
wachsende Gartengemüse in ihrer unbegrenzten Reichhaltigkeit zur
Verwertung. Besonders gesucht ist der Lattich in all seinen Abarten
als Schnitt— oder Pflücklattich und in seiner beliebtesten Form als Kopf—
lattich*).

Noch frühzeitiger als die Latticharten bietet sich uns im Garten der
Sauerampfer, der zu allen Wildkräutergemüsen und zu allen Garten» \
gemüsen mit Vorteil Verwendung ﬁnden kann und den säuerlichen
Geschmack hervorbringt, der so anregend auf die Speicheldrüsen ein—
wirkt. Er ersetzt die mit dem „Salat“ eingebürgerte Methode des
Anrichtens der Rohgemüse und der Latticharten mit Essig und Salz.
Dabei kommt uns dann noch ein anderes Gartengemüse wie gerufen,
dessen säuerlicher Saft eine angenehme Abwechslung in die Speisen—
zubereitung bringt. Es ist der Saft aus den Stengeln der Rhabarber“
staude, deren säuerliche Würze von anregendem Einﬂuß auf den Kör—
per des Menschen ist, ohne daß durch dessen mäßigen Gebrauch Stö—
rungen im Stoffwechselhaushalt entstehen können. Es ist nämlich
keineswegs so, daß sich die Oxalate, die sich häuﬁg als Nierengries und
Nierensteine bei krankhaft veranlagten Menschen bilden, aus dem
Oxalsäuregehalt der frisch genossenen Rhabarberstaude, des Sauer—
ampfers und anderer Gartengemüse entwickeln können. Die in den
Nieren sich findende Oxalsäure ist ein Endprodukt des Stoffwechsels
im Körper des Menschen selbst und entwickelt sich mit der Harnsäure
und dem Harnstoff zusammen bei der Auflösung der Proteine in den
Muskeln und Nervenfasern des Menschen.

*) „Salat“, der in Deutschland gebräuchliche Name für die Lattichpﬂanze,
ist vollkommen unrichtig, denn „Sal“ kommt vom lateinischen „Sal“ ::
Salz, und Salat bedeutet deshalb Gesalzenes. Da wir doch unmöglich eine
Pﬂanze als etwas Gesalzenes bezeichnen können, ist es mir unklar, wieso
sich in der deutschen Gartenbotanik und in den Samenkatalogen der Name
„Salat“ für „Lattich“ einbürgern konnte. Eine derart sinnlose Bezeichnung
sollte je früher desto besser ausgemerzt werden und statt dessen der rich—
tige deutsche Name dieses Gemüses „Lattic “ an seine Stelle gesetzt werden.

39

 

 

