die Bevölkerung lebte Zum größten Teil in ländlichen Siedlungen in
Dörfern, Flecken, Landstädten und nur vereinzelt gab es größere
Städte. Da brauchte nicht auf Vorrat gemahlen zu werden, sondern
der Bäcker erhielt aus der Mühle stets frisch gemahlenes Mehl. In—
zwischen verlagerte sich die Bevölkerung vom Dorf in die Stadt. Es
entwickelten sich die Riesenstädte der Industriegebiete und die ge-
waltigen Groß- und Handelsstädte. Diese Verlagerung und Zusammen-
ballung der Bevölkerung machte eine gewisse Vorratswirtschaf’c in der
Bereitstellung von Mehl und Getreideerzeugnissen notwendig. Das
Mehl aber, mit dem Keim gemahlen, läßt sich nicht aufbewahren, denn
die Proteine, die ﬂüchtigen Öle und Vitamine in der Keimanlage wer-
den im vermahlenen Zustand unter der Einwirkung des Luﬂsauerstoffs
schnell ranzig und bitter. Man sann auf Abhilfe und in Ungarn wurde
das heute allgemein bekannte Schäl— und Entspitzverfahren erfunden.
Mit Hilfe dieser Patentrnüllerei wurde das Korn vor dem Vermahlen
geschält, d. h. von seinen mineralstoffreichen Hüllen befreit und die
Keimanlage abgeschlagen. Das Korn wurde entspitzt. Es blieb der
reine Mehlkern. Das daraus gewonnene Mehl war schön weiß mit gelb-
licher Tönung und ergab ein schön aussehendes Backwerk. Es eroberte
sich schnell die Gunst der Hausfrauen in der gesamten Kulturwelt,
besonders in Frankreich, England und Amerika. Durch dieses Patent-
verfahren wird das Getreidekorn seiner wichtigen Mineralstoffe, seiner
für die Gesunderhaltung unentbehrlichen Vitamine, seiner Duft- und
Ergänzungsstoffe, vor allem aber seine Keimanlage und damit des
wichtigen Fruchtbarkeitsvitamins E beraubt. Von der Zeit an beginnen
die Vitaminmangelkrankheiten in den Kulturvölkern in verstärktem
Maße Einzug zuhalten, die Volksgesundheit auf dem Umweg über
den Genuß von Fein- und Weißbrot zu untergraben und die Völker
infolge des Mangels an Fruchtbarkeitsvitaminen im Brot zur Unfrucht-
barkeit zu verdammen. (Siehe Frankreich und Nord-Amerika.)

Aber um die Haltbarkeit des Brotgetreides und die gewünschte blen—
dende Weiße des daraus hergestellten Mehles und der Mehlerzeugnisse
zu gewährleisten, griff die Nährmittelindustrie zu den verschiede—
nen chemischen Hilfsmitteln, die für den lebenden Organismus des
Menschen schwere Gifte sind. Erwähnt sei in diesem Zusammenhang
z. B. eine geringe Beimischung eines Pulvers aus Benzolperoxyd und
Kaliumphosphat oder die Durchgasung des Mehles mit Chlorgasen ver—
schiedener Zusammensetzung oder einfach mit Stickstoffoxyd. Zu den
Schädigungen, die aus dem Gebrauch und der Einwirkung dieser Mittel
auf das Mehl direkt entstehen, kommen noch die Schädigungen, die aus
der Behandlung der Lagerräume bei der bekannten Blausäuredurch-
gasung oder Durchgasung mit Nikotinpräparaten zur Bekämpfung

186

 

 

denMehlmotten und dergleichen Methoden zur Erhaltung der Lager—
fähigkeit des Getreides gebräuchlich sind. Wohlgemerkt, die Durch-
gasung der Lagerräume geschieht nicht, wenn sie leer sind, sondern

. ganz regelmäßig mit den gesamten Lagerbeständen.

In der chemischen Retorte mögen sich nach den Angaben der Fach-
leute und der Industrie diese schweren Gifte nicht schädlich auswirken,
aber was tun sie im menschlichen Körper? Wir wissen aus den Erfah-
rungen der Homöopathie, daß Medikamente und Gifte ihre Wirkun-
gen noch in den unvorstellbaren Verdünnungen von der neunten Po-
tenz an im Körper ausüben können. Bei diesen Verfahren aber werden
Nahrungsmittel direkt mit schweren Giften gemischt oder laufend mit
ihnen in Berührung gebracht. Blausäure wirkt als Gas auch in feinsten
Spuren noch mit merklidwn Rei2e und Giﬁwirkungen im Körper.
Aber wer hat bisher gewagt, die Ursache der seit Jahrzehnten in immer
neuen Formen auftretenden, schleichenden Krankheiten mit diesen
Konservierungs- und Bleichverfahren des Mehles und des Getreide-
kornes in Verbindung zu bringen? Wer es dennoch wagte, die Gesund-
heit des Menschen den Vorteilen der Nahrungsmittelindustrie voran-
zustellen oder forderte, daß die Volksgesundheit allen anderen Vor—
teilen voranzugehen hat, dem wurde vom Industriekapital recht bald
der Mund gestopf’c.

In diesem Zusammenhang sei auf den Aufsatz von Dr. med. Elisa-
beth Tornow in Heft 1 Jahrgang 1952 der Zeitschrift „Hippokrates“,
Zeitschrift für praktische Heilkunde, hingewiesen. In diesem umfang-
reichen Aufsatz wird unter de—m Titel „Gesundheitsschädigungen durch
Mehlbehandlungsmittel“ der Nachweis einer großen Anzahl von Ge-
sundheitsschädigungen erbracht. Der folgende kurze Auszug wird auf
das Wichtigste hinweisen.

Die Anwendung der oben angeführten verschiedenen Mehlbleichungs-
und Behandlungsmittel führt danach zu erhöhter Anfälligkeit der im
Bäckergewerbe Tätigen, zum Bäckerekzem und zu Hautschäden. An Ver-
suchstieren wurden Schädigungen nachgewiesen, die dem typischen Bild
der Mehlnährschäden bei Säuglingen entsprechen mit Wachstumsstö-
rungen und all den Fehlern, die durch eine ausgesprochene Mangel-
nahrung entstehen. Es wird dann gezeigt, daß durch die Mehlbleichung
und Behandlung der nicht unbeträchtliche Gehalt des Mehlkernes und
damit auch des Mehles an Carotin, d. h. der Vorstufe zum Wachstums—
vitamin A, zerstört wird. Der das Verhornen verhütende Wachstums—
stoff A beziehungsweise die Vorstufe dazu, das Carotin, erzeugt die
gelbliche Verfärbung des Mehles, und dieser lebenswichtige Gehalt im
Mehlkern wird durch die Mehlbleichungsverfahren zerstört. Das Mehl
wird reinweiß. Aber die Chemikalien selbst, durch die das Carotin zer—

187

 

 

 

stört wird, sind an sich sehr schädliche Giftstoffe. So wurde an Ver-
suchstieren, die zusätzlich mit Erzeugnissen aus gebleichten Mehlen ge—
füttert wurden, Krampfzustände beobachtet, die von menschlicher
Epilepsie nicht zu unterscheiden waren. Andere Versuchstiere zeigten
Störungen der willkürlichen Muskelbewegungen. Bei anderen ent—
wickelten sich schwere Schäden, die zum Tode führten. Eine andere
Reihe von Tieren, die mit Breien aus Mehl gefüttert wurden, das mit
stickstoffenthaltenden Mehlbleichungsmitteln bearbeitet war, zeigte
ausgeprägte Zustände der Pellagra, d. h., jener Mangelkrankheiten der
Haut, die nässende Ekzeme der Haut und der inneren Schleimhäute
bis zur Mundfäule entstehen lassen. Daraus geht hervor, daß nicht nur
der Wirkstoff A, sondern auch die Wirkstoffe der Vitamin-B-Gruppe
zerstört werden. Dazu kommen noch eine Reihe von Nerven— und
Kreislaufstörungen, die als Folge der Mehlbleichung beobachtet wur—
den. .

Zum Schluß erwähnt dann die Verfasserin noch, daß in den euro-
päischen Ländern, die seit jeher am meisten Weizenerzeugnisse ver-
zehrten, in Frankreich, Belgien, Schweden und der Schweiz, die Mehl—
bleichung und „-Verbesserung“ verboten ist, nachdem diese schweren
Schädigungen einwandfrei festgestellt worden waren. Hoffen wir auf
ein Gesetzeswerk, das die Verwendung von Giftstoffen in der Lebens—
mittelindustrie und im Handwerk grundsätzlich verbietet. Das ist in«
zwischen auf dem Verordnungswege erfolgt.

Aber auch jetzt ist die versteckte Ursache so vieler Volkskrankheiten
aus dern Brotgenuß noch nicht restlos geklärt. Ehe wir das fertige Brot
aus dem Laden holen können, muß es erst gebacken werden. Deshalb
müssen wir, ehe wir diesen Abschnitt über die Krankheitsentstehung
durch Brot— und. Getreidenahrung zum Abschluß bringen, noch einen
Blick in die Backstube tun. Die Hauptarbeit des Bäckers ist die Auf—
bereitung des Teiges, damit das Brot und der Kuchen schön aufgeben
und ein mehr oder minder lockeres Gebäck entsteht. Um dies zu er-
reichen, wird der Teig entweder mit chemischen Stoffen durchsetzt, die
bei ihrer Erhitzung Kohlensäure freigeben, oder es wird Sauerteig
oder Hefe angewendet, um die Zuckerstoffe im Teig in Gärung zu
versetzen. Die bei der Gärung entstehende Kohlensäure und der Alko—
hol treiben dann den Teig auf und lockern das fertige Erzeugnis. Das
Prinzip ist immer das gleiche: durch die freiwerdende Kohlensäure soll
der Teig aufgelockert werden.

Wird Sauerteig verwendet, so wird die Brotgärung, durch die an
sich schon viele M a g e n l ei d e n entstehen, gefördert und begün—
stigt. Aus dem Grunde können so viele Menschen kein sauerteiggetrie-
benes Vollkornbrot vertragen.

188

 

 

 

 

 

Die Anwendung von Hefe ist für die Gesundheit an sich günstiger,
da bei richtiger Bemessung nur so viel Zuckerstoffe im Teig in kohlen-
saure Gärung versetzt werden können, als die zugesetzte Hefe bewälti-
gen kann. Das Erzeugnis bleibt an sich süß. Auch entstehen dadurch im
Verhältnis zum Vollkornbrot geringere Schäden.

Bei der Kuchenherstellung verwendet der Bäcker und Konditor ge—
nau wie die Hausfrau Backpulver verschiedener Art. Diese Backpulver
sind chemische Erzeugnisse, die bei ihrer Erhitzung Kohlensäure ent—
stehen lassen. Die Kohlensäure ist vorher an Mineralstoffe, zur Haupt-
sache an Natrium oder Kalium, gebunden. Der größte Teil der Back-
pulver besteht aus Natrium—Bikarbonat, Kalium—Bikarbonat, Kalium—
Bisulfat, Aluminium-Sulfat. Auch Ammonium—Karbonat, bekannt als
Hirschhornsalz, und ähnliche chemische Backhilfsmittel ﬁnden Anwen-
dung.

Wird nun der Teig der Backhitze ausgesetzt, so löst sich die Kohlen—
säure von den mineralischen Bestandteilen. Die Kohlensäure lockert
den Teig und das zur Anwendung gekommene Natrium oder Kalium
oder Aluminium, was es gerade ist, bleibt in rein mineralischer Form
im Gebäck zurück. Nun wissen wir, daß alle reinen Mineralstoffe vom
Körper nicht verarbeitet werden können, sondern als Schlacken zu—
rückbleiben. Da nun diese mineralischen Reste der Backpulver wegen
ihrer feinen Zerteilung vom Körper mit aufgenommen werden, so ge-
langen sie unter Umständen mit den Zuckerstoffen in die Blutbahnen,
bestimmt aber in den allgemeinen Säftestrom, und werden durch den
Körper hindurchgeschleppt. Hier bewirken sie an sich keine wesent-
lichen Störungen. Sie wirken nicht als Krankheitserreger, sondern ihrer
Schwere wegen sammeln sie sich in den äußersten Gliedmaßen, in den
Füßen und Zehen und in den Händen und Fingern. Hier ﬁnden wir
sie wieder als schmerzhafte Gichtknoten. Die Gicht, die in früheren
jahrzehnten sehr stark unter der Bevölkerung verbreitet war, ehe der
große Fleischverbrauch aufkam, ergibt sich da als eine Folge des Ge—
nusses von Kuchen und Feingebäck, die mit Backpulvern gelockert
wurden.

Der Verbrauch von Backhilfsmitteln zur Verschönerung des Fertig-
gebäckes, zur Herstellung von Glasuren und was alles noch in Frage
kommt, die Verwendung von Backaromen, chemischen Süßstoffen zum
Süßen des Gebäcks, ist so unendlich groß, daß man heute in einer
Konditorwerkstatt schon mehr an einen Drogerieladen erinnert wird
durch die vielen Fläschchen und Dosen, die alle diese verschiedenen
Stoffe beherbergen. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß 2. B. Back-
aromen und ein Teil der Farben chemische Erzeugnisse sind, die zum
Teil dem Kohlenteer entstammen. Alle Kohlenteerprodukte wirken im

189

 

 

Körper sehr schädigend, denn der Körper kann sie in keiner Weise
irgendwie verwerten. Er kann sie aber auch nicht herausschaffen, da
sie durch die Eigenart ihrer Herstellung in feinster Verteilung durch
die Membranen der Darmwände hindurchgehen. Alle Kohlenteerpro-
dukte aber sind als krebserzeugend bekannt.

Wer mehr über die industrie- und gewerbsmäßige Verschandelung
der täglich verzehrten Backwaren und aus Getreide hergestellten Er-
zeugnisse Wissen will, der möge in dem Buche von K u r t L e n z e r :
„Gifl in der Nahrung“ nachlesen. Das Buch erschien schon viele Jahre
vor dem zweiten Weltkrieg und hat viel Beachtung und Bekämpfung
erfahren. Es ist aber in allen seinen grundlegenden Aufschlüssen bisher
nicht widerlegt worden. Es konnten keine Unwahrheiten nachgewiesen
werden. Das Buch war schon seit Jahren im Buchhandel nicht mehr er—
hältlich, ist jetzt aber neu aufgelegt und mit vielen Ergänzungen ver-
sehen.

Es könnte noch vielerlei mehr über Brot- und Getreidekrankheiten
gesagt werden, z. B. alles das, was im Zusammenhang steht mit den
Ausführungen im nächsten Abschnitt über die Krankheiten, die aus
dem Fleischverzehr entstehen. .

Hier sei nur noch erwähnt, daß die durch die Patentmüllerei einge—
führte Herstellung hochgradig ausgemahlener und. gebleichter Mehle
die Entstehung von Krankheiten der Verdauungsorgane besonders för-
dert. Diese Feinmehle enthalten nichts weiter als die reine Stärke oder
den sogenannten Mehlkern und nichts mehr von den für den mensch—
lichen Körper so notwendigen Mineralstoffen. Auch fehlen so gut wie
alle Vitamine und Wirkstoffe, die sonst im Getreidekorn enthalten
sind. Sie verstärken im Laufe der Zeit die Mangelkrankheiten, welche
alle Krankheitserscheinungen erheblich verschlirnmern.

Nun werden nicht alle Menschen in ausgesprochenem Maße für die
bösen Auswirkungen der Brot- und Getreidespeisen anfällig sein. Die
es aber sind, entwickeln ganz bestimmte Merkmale. Ein Teil derselben
ist zu erkennen an der Anlage zu Fettsuchterscheinungen, an den vollen
runden Körperformen und an dem vollen Gesicht mit Hängekinn. Es
sind dies die Anzeichen dafür, daß der Zuckerstoffwechsel nicht richtig
vor sich geht und Störungen im Anzug sind.

Die andere Gruppe von Menschen, die an Gärungserscheinungen als

Folge des—*"Brot—fnundrf‘Getreidegenessesﬂifeidefr; zeigt—‘»clurdiWeg hagere* “

Gesichtszüge mit hervortretenden Knochen und leidendem Ausdruck.

Bei diesensäuert und gärtal—les, was sieamerot»und=Getreidespeisen-w‘ “

essen. Mit der Brotgärung aber kommen“ alle anderen Speisen und Zu—
taten in Gärung und Fäulnis. 'Die Heilung dieses Zustandes, der oft
schon im Säuglingsalter. mit der ersten Milchbreinahrung einsetzt, ist

190

 

 

sehr schwierig und langwierig. Die Heilmaßnahmen müssen eingeleitet
werden mit strengster Vermeidung aller Brot- und Getreidespeisen,
auch Rohgetreide, aller säuerlichen Obstarten und aller künstlichen
Süßigkeiten, bei gleichzeitiger Verabreichung von frisch gepreßten
Rohsäften aus Wurzelgemüsen. Besonders wirksam sind Möhrensaf’t,
Rettichsaﬂz und Saft aus biologisch angebauten Kartoffeln. Kartoffeln,
die mit frischem Stallmist und Jauche gedüngt wurden und noch Gaben
von Kalisalzen und Kunstdünger obendrauf erhielten, sind zur Hei—
lung solcher Zustände ungeeignet. Die Saf‘tgaben sind dann nach und
nach zu ergänzen durch Gemüsegerichte aus frischem grünem Gemüse,
mit feingemahlenen Nüssen, besonders Erdnußkernen‚ angemacht. Im
Sommer können süßes Beerenobst und süßes Steinobst aller Art ge—
gessen werden, doch ist beim Genuß von Äpfeln Vorsicht zu üben, da
diese leicht säuern.

Ein ebenso wichtiges Heilmittel bei diesen Zuständen sind die schon
mehrfach erwähnten Leinsaatzubereitungen.

191

 

 

 

 

 

II.

Krankheiten durch Genuß von
Fleisch und anderen vom Tier
stammenden Erzeugnissen

 

Um diesen Krankheiten auf die Spur zu kommen, müssen wir uns
wiederum klar machen, welchen Weg die Speisen im Körper nehmen
und welchem Zweck sie dienen sollen.

Bei den Folgen der Brot— und Getreidespeisen sahen wir, wie sich
schmerzlos und schleichend eine Entartung der blut— und muskelbilden—
den Säfte einstellte, durch die eine große Anzahl schmerzloser, aber zu
hoffnungslosem Zusammenbruch führender Krankheiten entsteht.
Durch den Genuß des Fleisches der Tiere und Fische und der vom Tier
stammenden Erzeugnisse wie Eier, Milch, Käse, Wurst— und Fisch—
erzeugnisse entstehen im Körper des Menschen Veränderungen seiner
Stoffwechselvorgänge und seiner Gewebe, die einen ganz anderen Cha—
rakter zeigen und sich ganz anders auswirken als die im vorigen Ab—
schnitt behandelten Krankheitserscheinungen.

Weil der Körper des Menschen in all seinen Geweben und Organen,
in seinen Knochen und Muskeln, in seinem Hirn und seiner Nerven—
masse aus Eiweißgebilden besteht, glaubte der Mensch, er müßte
versuchen, seinem Körper solche oder ähnliche Stoffe zuführen. Er
glaubte, diese im Fleisch der Tiere und in den vom Tier stammenden
Erzeugnissen zu ﬁnden. Er glaubte, wie wir es ja noch heute bei man—-
chen primitiven Völkern beobachten können, daß er sich mit dem
Fleisch der Tiere und ihrer Erzeugnisse auch die Kraft und. den Lebens—
mut der Tiere einverleibe. Auch der kultivierte Mensch moderner Prä—
gung schwört darauf, daß Fleisch und vom Tier stammendes die beste
und kräftigste Nahrung sei. Auch er glaubt, sie nicht missen zu können,
da sie für die Erhaltung seines Lebens unerläßlich sei. Selbst Ärzte und
namhafte Forscher sind bis heute von dieser Ansicht, von diesem Glau—
ben nicht frei gekommen. Und doch ist die Menschheit mit diesem
Glauben einem ungeheuerlichen Irrtum verfallen.

Es ist nun keineswegs so, daß die Menschen von Anbeginn diesem
Irrtum verfallen waren. Aus der Mythologie der Frühzeit aller Völker
und Völkerschaften erfahren wir von dem idealen Zustand in Ernäh-

193

 

 

rung und Lebensart, der einst bestanden hat. Alle Mythen und Sagen
der Vorzeit wissen von einem Leben in fruchtbaren Gärten und frei—
schaffender Arbeit darin zu berichten. Die Geschichte vom göttlichen
Leben im Garten Eden in der Bibel ist nur eine Erzählung von vielen,
aber vielleicht die bekannteste von allen. So 2. B. hat die vorgeschichtliche
Forschung unserer eigenen Vorfahren in den sogenannten Küchen—
abfallhaufen große Mengen von Haselnußschalen festgestellt. Daraus
geht hervor, daß die Haselnuß ein wesentlicher Bestandteil der Nah—
rung unserer eigenen Vorfahren war. Das freie germanische Boden-
nutzungsrecht teilte zudem den Boden als Gotteseigentum nicht in
große Feldwirtschaften mit Monopolbesitzrecht einzelner ein, wie es
bei den römischen Latifundienbesitzungen der Fall war, sondern teilte
der einzelnen Familie nur zu, was diese zur Erhaltung des Lebens be—
nötigte. Das aber bedingte kleine Parzellen mit mehr gartenmäßiger
Bewirtschaftung und Erzeugung der Nahrung durch Gartenbau. Wei-—
chen Anteil Rohnahrung aus dem Garten, ergänzt durch Haselnüsse,
in der Ernährung unserer Vorfahren hatte, das wissen wir nicht. Wir
wissen aber aus der Untersuchung des Magen— und Darminhaltes der
im National—Museum in Kopenhagen befindlichen Moorleichen und aus
dem Zustand ihres Magen—Darmkanals und dem Zustand der Schleim—-
häute desselben: Unsere nordischen Vorfahren haben kein Fleisch vom
Fisch und nichts vom Tier stammende-s gegessen. Es fanden sich im
Magen— und Darminhalt zur Hauptsache die aufgelösten Bestandteile
von wildwachsenden und angebauten Kräutern, Wurzeln u. a. und von
Haselkernen. Die Schleimhäute zeigten auch nicht die typischen krank—
hafien Veränderungen, die sich stets einstellen, wenn Fleisch, Fisch oder
vom Tier stammendes gegessen wird. Nach dem Zustand ihrer inneren
Schleimhäute zu rechnen, haben die Betreffenden in ihrem Leben nur
von rohen Kräutern, Wurzeln, Früchten und Nüssen gelebt und nie-
mals Fleisch verzehrt. Wir wissen ferner, daß germanische Siedler wäh—
rend des zweiten und dritten Jahrhunderts n. Chr. in großer Zahl in
Oberitalien und in die von den Römern abgeholzte Poebene einström—
ten. Diese Siedler germanischer Herkunft verwandelten die Poebene
zum großen Erstaunen der Römer in einen einzigen großen Garten und
ernährten sich daraus, soweit sie Niederlassungsrecht erhielten. Daraus
geht doch unzweifelhaft hervor, daß Gartenbau auch die Grundlage
der Ernährung unserer daheimgebliebenen Vorfahren war. Erst durch
die immer inniger werdende Berührung mit den Römern und anderen
mittelmeerländischen Völkern änderten sich die Ernährungsgewohn—
heiten unserer Vorfahren, bis durch die geistigen Umwälzungen, welche
der „Völkerwanderung“ folgten, auch diese die vom Tier stammenden
Genußmittel nicht mehr vermissen wollten.

194

 
 

 

 

So lange die germanischen Völker ihre Nahrung zur Hauptsache auf
kleiner Fläche gartenmäßig erzeugten, waren sie friedlichender Natur
und traten geschichtlich in keiner Weise hervor. Erst mit der Ent-
stehung einer Vorliebe für den Genuß vom Fleisch der Tiere und vom
Tier stammender Erzeugnisse mußte sich zwangsläufig auch die Art
der Nahrungsgewinnung ändern. Nach der Einführung des Genusses
von Tierfleisch mußte auch der deutsche Mensch bestrebt sein, stets ge—
nügend große Mengen von Schlachttieren zur Verfügung zu haben, da
die Ergebnisse der Jagd doch gar zu unsicher waren, um seinen Hunger
zu befriedigen. Um Schlachttiere großziehen und füttern zu können,
braucht es großflächiger Wiesen, Weiden und Felder, die regelmäßig
zur Erzeugung von Futtermitteln für den Gebrauch während futter—
knapper Zeit bestellt und bearbeitet werden. Auch der deutsche Mensch
verwandelte deshalb seine Gärten in futtertragende Weiden und da
diese bald nicht mehr ausreichten, holzte er die außerhalb seiner Sied—
lungen üppig wuchernden Wälder ab und verwandelte sie in Wiesen
und Felder. Dabei lernte er nach dem Vorbild der Orientalen und
Römer von der Frucht der Gräser, die ursprünglich nur zur Ernährung
des Viehs angebaut wurden, Nahrung und Brot herzustellen. So ersteht
mit der Wandlung seiner Nahrung vor unseren Augen aus dem garten—
bautreibenden Germanen der Ackerbauer und Viehzüchter unserer
Tage. Mit der Vergrößerung des Viehbestandes zur Ernährung der an-
wachsenden Bevölkerung wurde die Beschaffung immer größerer Men—
gen von Futtermitteln notwendig. Das bedingte immer weitere und
größer werdende Abholzungen des Waldbestandes und da nach dem
Gesetz der abnehmenden Bodenfruchtbarkeit der Ertrag der baumlosen
Felder immer mehr zurückging, so sehen wir mit dem Erstehen und
Heranwachsen der Kulturvölker einen immer geringer werdenden
Waldbestand.

Wehe aber dem Volk, das seinen Waldbestand lichtet und einen
solchen Wandel seines Bodens vornimmt, um dem Fleischgenuß huldi—
gen zu können. Es wird je nach den klimatischen Verhältnissen die
Fläche der Erde früher oder später in eine Wüste verwandelt sehen.
Das Land der einstigen gepriesenen Kulturvölker des Ostens und der
Mittelmeergebiete beweist uns diesen Vorgang nur zu deutlich. Aber
nicht nur die Erde wurde verwandelt, auch der Charakter der Men—
schen ändert sich mit ihrer Ernährung. Solange der Mensch garten—
mäß1g nur für seine eigene Nahrung zu sorgen hat, ist er frei von Bin—
dungen an andere und ist deshalb ein wirklich freier Mann in allen
semen Entschlüssen. Er wird aber als friedlichender Mensch diese Frei—
heit niemals zum Schaden seiner Nachbarn ausnutzen, sondern im
Gegenteil gerne bereit sein, diesen in seiner Freiheit zu helfen, falls

195

 

 

Hilfe notwendig sein sollte. Zur Befriedigung seiner Sucht nach Fleisch
aber muß er zuerst für die Ernährung der Schlachttiere sorgen.‘Das
bedingt im Gegensatz zur Gewinnung der Nahrung aus gartenmaßrgem
Anbau riesige Weiden und Felder. Diese kann man nicht bearbeiten,
wenn man nicht weiß, daß dem Bebauer auch der Ertrag Sicher ist und
er die viele Mühe und Arbeit nicht schließlich für andere hatte, che mit
der Ernte bei freier Bodennutzung durchgehen könnten. So wandelte
sich rnit der Umstellung der Ernährung das Bodenrecht und aus dem
natürlichen freien Bodennutzungsrecht für alle wurde das Bodenbe51tz—
recht, das Bodenmonopolrecht, für einzelne Besitzer von Viehherden
unter Ausschluß aller übrigen von der Bodennutzung. Das aber bringt
eine Umschichtung der sozialen Verhältnisse mit sich. Von nun an gibt
es Besitzer mit monopo-lartigen Rechten am Boden und solche, die aus
der einst freien Bodennutzung durch das Recht des Stärkeren ver-
drängt wurden. Diese führten im Altertum ein Hundeleben als unfre1e
Sklaven oder schlecht bezahlte Lohnarbeiter, die aber heute als Knechte
oder Industriearbeiter ebenso heimatlos und besitzlos aus der Gerne1n—
schaft der Besitzenden ausgeschlossen sind. Bei anwachsender Bevolke—
rung wird die Erzeugung von Schlachttieren auf der gleichen Flache
der Erde immer schwieriger und die Völker kommen deshalb gar zu
leicht in die Versuchung, ihren Anteil an der Fläche der Erde und deren
Nutzungzu vergrößern. Das aber ist nur möglich durch
die Verdrängung oder Unterjochung anderer
Völkerschaften, durch männermordende Kriege
mit allen Folgeerscheinungen. _ _

So einschneidend die Einführung des Genusses von Tierfleisch und
vom Tier stammender Erzeugnisse auf die soziale Schichtung und die
rechtliche Stellung der Menschen zueinander wirkte, socmschne1dend
wirkt sie sich auch aus im Körper der Menschen und in seinem Ge-

ndheitszustand. _ _
SU Wir sahen im ersten Teil dieses Buches, wie einfach und leicht die
Umwandlung der pﬂanzlichen Nahrung im natürlich gewachsenen Zu—
stand im Körper des Menschen vor sich geht und w1e_srch aus garten—
mäßig erzeugter Nahrung ein gesunder, blühend schoner Korper mit
einem natürlichen Empfinden und einem gesunden Seelenleben ent-
wickeln muß. Die gewachsene, pﬂanzliche Nahrung, in lebensvollern
Zustand verzehrt, erhält nicht nur das Leben, sondern krafi1gt den
Menschen und seine Organe, wirkt immer aufbauend und erhalt ihn
gesund und rein. Zur Verarbeitung derartiger pflanzlicherhohnahrung
brauchte es im Magen und in den Därmen nur milder Losungsmrttel;
denn die Wandelbarkeit derselben wird durch die in der Pﬂanze vor-
gesehenen Vitamine und Wirkstoffe unterstützt. Der ganze Verdau—_

196

 

 

 

 

 

ungs— und Wandlungsvorgang im Körper wird kaum wahrgenommen,
bzw. ist nur mit freudigen Lust— und wachsenden Krafigefühlen be-
gleitet. Ein solches befriedigtes Beglücktsein nach der Nahrungsauf—
nahme kennt der landesüblich mit gebackenem Brot, gekochten Ge—
müsen und vom Tier stammenden Erzeugnissen sich Nährende über—
haupt nicht. Der Verdauungsvorgang nach einer landesüblichen Mahl-
zeit ist der unnatürlichen Gewinnung und Zubereitung entsprechend
ein ebenso unnatürlicher und deshalb ein Vorgang, auf den der natür—
liche Mensch von Geburt her nicht eingerichtet ist. Der Mensch spürt
deshalb eine jede derartige Mahlzeit auch bei landesüblich wohlzu—
bereiteten, schmackhaffen Gerichten nach der vorübergehenden Gau-
menbefriedigung als Belastung seiner Organe oft mit Magendrücken,
Sodbrennen und mit lähmend auf die Arbeitslust und auf die geistige
Aufnahmefähigkeit wirkenden Gefühlen. Das ist an sich nach dem
Vorhergesagten nicht verwunderlich. Zum Verständnis müssen wir uns
die Vorgänge eindeutig klar machen.

Wir sahen, der Magen des Raubtieres löst Fleischfetzen und
Knochenstückchen mühelos durch eine Salzsäure—Pepsinmischung im
Magen und spaltet sie in ihre Grundlagen auf. Es entstehen als Lö—
sungserge-bnis aus den Eiweißbestandteilen des gerissenen Tierﬂeisches
und den faulenden Kadaverfetzen Zuckerstoffe und Aminosäure—
trümmer. Die entstehenden Zuckerstoffe werden im Körper des Raub—
tieres genau so verwertet wie die Zuckerstoffe, die das Weidetier direkt
mit der pﬂanzlichen Nahrung in sich aufnimmt, während die Amino—
säurereste schnellstens durch alkalische Bestandteile im gelösten Fleisch
oder aus dem Vorrat im Körper des Tieres abgebunden und in Harn—
stoff und Harnsäure verwandelt werden müssen. Diese müssen durch
die Nieren zur schnellen Ausscheidung kommen, damit das Raubtier
nicht daran zugrunde geht. Das Weidetier nimmt keine Fleischfetzen
in sich auf und braucht sie deshalb auch nicht zu lösen. Es fehlen im
Magen der Weidetiere deshalb auch solche Säfte vollständig, die Fleisch
lösen könnten. Sie werden nicht gebraucht. Wer sagt und beweist uns
nun, daß der Mensch von seiner Erschaffung her ursprünglich als Ge—
mischtesser oder gar als fleischverzehrendes Raubtier auf die Welt ge—
kommen ist? Wer erbringt uns den untrüglichen Nachweis, daß der
Mensch von Anbeginn die Fähigkeit hatte, in seinem Magen ﬂeisch—
lösende Säfte, die Pepsin—Salzsäure—Mischung, in genügender Menge zu
erzeugen, und deshalb von Anbeginn befähigt und vorbestimmt war,
sich wie ein Raubtier zu ernähren?

Das Gebiß des Menschen mit der kleinen Mundhöhle und den vielen
breiten Mahlzähnen ohne einen ausgesprochenen Reißzahn verweist
ihn mit Sicherheit in die Gruppe der von Pflanzen lebenden Geschöpfe.

197

 

 

 

Er hat im Gegensatz zu allen Tieren eine ausgesprochene Vorliebe für
Obst und Früchte aller Art, die ein Raubtier erst nach Gewöhnung
durch den Menschen anrührt und ein Weidetier beiseite läßt, wenn
frisches, junges Grün vorhanden ist. Daraus geht hervor, daß dem
Menschen von Anbeginn seiner Natur nach nur solche Safte fur„_d1e
Verdauung zur Verfügung standen, die frisches grünes Gemuse, sußes
Wurzelgemüse und Obst lösen und wandeln konnten. Solangeﬂder
Mensch seiner Anlage nach sich von grünen Gemüsen, Wurzelgemusen
und Früchten nährte, kannte er keine Krankheiten und Beschwerden,
aber das genügte ihm nicht. Wie er dazu kam, sich in seiner Ernährung
Wahnvorstellungen hinzugeben, wie er auf den Gedanken kommen
konnte, daß ihm mit dem Genuß vom Fleisch der Tiere auch die Kraft
dieser zufallen würde, wird im dritten Teil dieses Buches gezeigt wer—
den. Tatsache aber ist, daß auch der primitive Mensch teils durch Nach—
ahmung der Gebräuche anderer, teils durchEinwirkung dämomscher
Wahnvorstellungen zum Genuß von Tierflersch und vom Tier stam—
mender Erzeugnisse überging.

Nachdem der Mensch erst einmal Fleisch gegessen hat, das ihn zwar
zu Beginn reichlich stark anwidert und dem er nur schwer Geschmack
abgewinnen kann, wird sein Körper sich doch nach und nach daran
gewöhnen, d. h. die Lebenskraft beginnt sich auf die Verarbeitung em—
zustellen. Sie kann es doch nicht zulassen, daß das Fleisch im Magen
und Darm einfach in faulige Zersetzung übergeht und die ganzen Vor-
gänge lebenswidrig stört. Sie muß sich doch irgendwie dagegen_wehren.
Bei fortgesetzem Verzehr von Fleisch als Bestandteil der Speisen ent«
wickelt der Magen des Menschen als Gegenwehr die gleichen Arten von
Säften, die wir im Magen des Raubtieres als naturnotwendrg kennen
lernten. Es entwickelt sich die Fleisch— und Eiweißstoffe lösende Saft—
art des Raubtiermagens auch im Menschen, aber mit nur schwacher
Wirksamkeit, gemessen an der Kraft der Magensäfte des Raubtieres.
Die Lösung auch des härtesten Knochens durch die Pepsm—Salzsaure im
Magen des Raubtieres erfolgt in weniger als einer halben Stunde. Die
Auflösung von Fleisch im Magen des Menschen braucht oft mehr als
vier Stunden. Mit der Kraft des Lösungsmittels sinkt auch entsprechend
die Wirksamkeit in bezug auf das Ergebnis. Hat aber die Entw1cklung
dieser ﬂeischlösenden Säfte im menschlichen Magen erst eingesetzt, dann
setzt sich diese munter fort, auch wenn mal kein Fleisch in der Mahl-
zeit vorhanden war. Diese Säfte sammeln sich dann im Magen und
melden ihre Anwesenheit im Hirn an. Sie verlangen nach Ausw1rkung
und die unerbittliche Sucht nach Fleischgenuß und das Verlangen nach
vom Tier Stammenden setzt sein.

198

 

 

 

 

 

Der Mensch wird nach Gewöhnung an Fleisch—
genuß süchtig darauf.

Will er diesen süchtigen Hang nach vom Tier stammenden Genuß—
mitteln überwinden, so braucht es nach der Erfahrung aller ernsten
Vegetarier einer gewissen Zeit der Entwöhnung. Während dieser Zeit
weiß der Betreffende wohl von der Schädlichkeit des Fleischgenusses,
aber die sich fortsetzende Erzeugung von ﬂeischlösenden Säften im
Magen reizt von Zeit zu Zeit seinen Gaumen und verführt zu einem
Rückfall. Gewöhnlich merkt er schon gleich nach dem Genuß an der
Schwere seiner Gefühle, daß er einen Fehler machte, aber die Sucht
trieb ihn zur Übertretung seiner guten Vorsätze. Nach und nach wird
der Zeitraum zwischen den eigentlich süchtigen Perioden immer größer
und größer, bis das Verlangen überwunden ist. Damit hat der Magen
aufgehört, die lösenden Säfte zu erzeugen und von da an ist es für den
Betreffenden schon ein Argernis, an einem Fleischerladen vorübergehen
zu müssen. Diese Tatsache des Süchtigwerdens und die Schwierigkeiten
der Entwöhnung zeigen uns klar, daß dem Menschen von Anbeginn
das Fleisch der Tiere und alles vom Tier Stammende nicht als Nahrung
zugedacht war; denn ein Raubtier vom Fleisch entwöhnen zu wollen
und es vegetarisch zu ernähren, ist so gut wie unmöglich. Die Säfte und
Instinkte seiner Natur lassen sich nicht überwinden. Selbst Hunde kön—
nen wohl mal eine Zeitlang vegetarisch ernährt werden, aber sie er—
kranken dabei sehr leicht und verlieren nie die Fähigkeit, Fleisch und
Blut schon auf weite Entfernung zu riechen. Der einsichtig gewordene
Mensch aber läßt sich sehr leicht entwöhnen und wird dann bewußt
gegen jede Versuchung ohne weiteres gefeit sein. Das widerlegt ein—
deutig die Behauptung, der Mensch könne ohne vom Tier stammende
Genußmittel nicht auskommen.

Das Fleisch und die eiweißhaltigen Genußmittel müssen nun im Kör—
per des Menschen die gleichen Lösungsvorgänge durchmachen wie im
Magen des Raubtieres. Wenn sie nicht durch Verwesungs— und Fäulni&
erscheinungen und die dabei sich entwickelnden Gifte schwere Störun—
gen im Körper des Menschen anrichten sollen, müssen sie schnellstens
in eiweißhaltige Aminosäurereste und eiweißfreie Zuckerstoffe umge—
wandelt werden. Die entstehenden Zuckerstoffe können, wie mehrfach
gezeigt wurde, wie normal gewachsene Zuckerstoffe in der Lebens—
abwicklung verbraucht werden. Die Säurereste aber müssen schnellstens
abgebunden werden, um als Harnstoff oder Harnsäure durch die Nie—
ren ausgeschieden zu werden. Da finden wir den ersten krankmachen«
den Einfluß dieser Genußmittel. Sie zerfallen in säurehaltige Reststoffe.
Als solche vermehren sie die säurehaltigen Reststoffe, die bei den nor—
malen Stoffwechselvorgängen im Lebensablauf des Körpers entstehen,

199

 

 

