und bedeuten damit eine Überlastung der Nieren und der Ausschei-
dungsorgane. Geht die Umwandlung glatt und restlos vonstatten,
dann ist restlose Ausscheidung möglich, aber wegen der Überlastungs-
gefahr der Nieren nicht wahrscheinlich. Zurückgebliebene Reste dieser
Säuren aus den Stoffwechselvorgängen, die nicht so dringend ausgeschie—
den werden müssen wie die, welche bei der Auflösung der Fleischteile
im Magen entstehen, werden deshalb gegebenenfalls in den Körper—
geweben eingelagert. Sie werden gespeichert, bis sich später eine Ge—
legenheit ergibt, sie durch die Nieren zur Ausscheidung zu bringen.
Solche Harnsäurelager in den Körpergeweben sind nur zu gut als tat—
sächlich möglich und vorhanden bekannt. Sie stören solange nicht, wie
die Körperwärme groß genug ist, um sie in kolloidaler organischer
Lösung zu halten. Wird aber der Körper des Menschen, werden ein—
zelne Teile desselben durch kalten LuPczug und Kaltwasseranwendung
unterkühlt, dann kristallisiert die gespeicherte kolloidale Harnsäure
in den betroffenen Gliedern und erzeugt nun die entsetzlich schmerz—
haPcen akuten Rheumaanfälle. Bienen diese dem Menschen nicht als
Warnung, dann kann die Ansammlung der Harnsäure unangenehme
Formen annehmen und es entwickeln sich aus den akuten Fieber—
anfällen des Rheuma die chronischen Erscheinungen, die unter Urn—
ständen mit Verkrüppelungen in den Gliedern und Gelenken einher-
gehen. Die Häuﬁgkeit dieser Erscheinungen erweist uns die Richtigkeit
dieser Darlegungen.

Der Mensch bereitet sich seine Mahlzeiten in der Kochküche vor.
Er kocht, backt und brät doch auch, was er an tierischen Genußmitteln
zu sich nehmen will. Was geht nun bei dieser Erhitzung vor sich? Er—
hitzen wir z. B. ein Ei, so sehen wir, daß die eigentlichen Eiweißstoffe
oder Proteine darin schon bei 43 Grad Celsius ihr Aussehen und ihre
Form verändern. Bis dahin waren sie wässerig und durchsichtig, nun
beginnen sie weißflockig zu werden und verhärten gleichzeitig. Man
sagt dann, das Eiweiß gerinnt. Diese Veränderung der Eiweißstoffe
durch die Erhitzung wirkt sich im Körper sehr ungünstig aus. Wird
z. B. ein Mensch von hohem Fieber gepackt, bei dem die innere Körper—
wärme auf 43 Grad ansteigt, dann gerinnt die Eiweißmasse im Blut
und in den Säﬁen, und der Mensch stirbt.

Wird durch die Erhitzung geronnenes, verhärtetes Eiweiß dem Kör—
per einverleibt, dann verhindert die Verhärtung die vollständige und
leichte Auflösung desselben im Magen. Ein ähnlicher Vorgang entsteht
bei der Verkäsung der Milch. Man erwartet trotzdem, daß die Erzeug—
nisse dieser Küchenkunst, die auch noch durch Zusatz von Salz und
scharfen Gewürzen den faden Geschmack der Fleischgerichte zu über-
tönen sucht, im Magen restlos und unschädlich gelöst und zum Aufbau

200

 

 

 

 
 

und zur Erhaltung des Körpers, des Blutes und der Nerven verwertet
werden. Man erwartet also von seinem Magen eine Leistung, die er
unmöglich vollbringen kann. Schwere im Magen, Störungen aller Art
sind die Folgeerscheinungen. Mancher hilft sich nun dadurch, daß er
zu den Fleischspeisen Wein oder alkoholische Getränke zu sich nimmt.
Dann kann sich der Magen auf eigenartige Weise schützen. Die schlecht
gekauten Fleischbrocken werden alsdann mit einer feinen wässerigen
Alkohollösung durchtränkt und eingehüllt und nun kann der Magen sie
ungelöst und unverdaut weiterschicken.

Durch den alkoholischen Dunst erscheinen sie dem Pförtner als alka—
lisch und er läßt sie, teilweise gelähmt durch den Alkohol, in den
Zwölfﬁngerdarm passieren. Das wichtigste Schutzorgan der gesamten
Verdauungswege, der Pförtner, wird also getäuscht und betrogen. Auf
diese Weise gelangen sie unverändert in den Dickdarm. Hier nun
setzen Fäulniserscheinungen ein, von denen später noch die Rede sein
wird. Die Fäulnis lähmt die Dickdarmtätigkeit und. mit mehr oder
weniger starke Stuhlverstopfung hervor. So ist es möglich, durch Wein—
zusatz verhältnismäßig große Mengen von Fleischgerichten verzehren
zu können. Aber ernährt wird der Mensch davon nie und nimmer. Die
Gewebe, das Gehirn und die Nerven solcher Menschen leiden dauernd
Hunger, auch bei vollen Schüsseln. Der Magen kann sich wegen der
dauernden Überlastung nicht entsprechend durch Hungerzeichen be-
merkbar machen. Gleichzeitig erregen die Fäulnisgase in seinem Körper
dauernd sein Gehirn und seine Nerven, während die alkoholischen
Getränke im Gegensatz dazu lähmend wirken und so fühlt ein wein—
trinkender, ﬂeischessender Mensch nie, was in seinem Körper eigent-
lich vor sich geht, bis es eines Tages zu spät ist. Die Richtigkeit dieser
Anführungen zeigt uns schon das Äußere solcher Genießer.

Die Salzsäure—Pepsinmischung im Magen soll die eiweißhaltigen Bee
standteile der gekochten oder gebackenen Fleischspeisen lösen und durch
entsprechende Wandlung unschädlich oder wenigstens einen Teil als
Zuckerstoffe verwertbar machen. Sie könnte das vielleicht gut, wenn
der Mensch nicht alle seine Mahlzeiten durch Feuershitze zubereiten
würde. Dadurch wird Magerﬂeisch genießbar, fettes Schweineﬂeisch
aber aufgelo—ckert werden. Auf jeden Fall wird durch die Feuerbehand—
lung die restlose Auflösung im Magen verhindert und nicht vollständig
gelöste EiWeißtrümmer gelangen in den Dünndarm. Überlegen wir
uns, was nun vor sich gehen wird.

Ehe der Mensch seiner Natur entgegen das Fleisch der Tiere ge-
nießen kann, muß er das Tier töten. Er nennt das „Schlachten“. Er
verwandelt dadurch den bis dahin lebensprühenden Körper des Tieres
in einen Kadaver. Dieser geht sofort nach Eintritt des Todes unauf-

201

 

 

«awwmw

 

haltsam in Verwesung über. Verwesung ist Fäulnis. Bei der Fäulnis
entstehen eine ganze Reihe von giﬁigen Zersetzungsprodukten. Diese,
in den Körper hineingebracht, werden dort trotz Kochen und Erhitzen
weiter faulen und verwesen, wenn sie nicht schnell restlos gelöst wer—
den. Das aber geschieht nicht immer restlos und die nicht restlos ge—
lösten Trümmer werden, wie oben gezeigt, in den Dünndarm gelangen.
Sie sind trotzdem aber verﬂüssigt und die faulige Zersetzung geht mun—
ter fort. Die übelriechenden Gase zeugen von ihrer Anwesenheit, die
bei Fischen und Eiern oft unerträglich für Dritte werden. Dabei ist zu
bemerken, daß sich in den inneren Organen keine schmerzempfind—
lichen Nerven beﬁnden. Im Magen z. B. kann man sich die Schleimhaut
durch zu heiß verschlungene Speisen verbrennen oder die Schleimhäute
des Magens oder des. Darmes verätzen, ohne daß sich dabei Schmerz—
empﬁndungen zeigen. Diese Schmerzlosigkeit der inneren Organe ver—
hindert die Wahrnehmung von Störungen im Beginn der krankhaften
Zustände. Nur ein sich nach außen fortsetzendes Druckgefühl kann
durch die Gefühlsnerven der Außenhaut wahrgenommen werden. Im
Innern ist es nicht zu spüren. Ansammlung und Festsetzung von Fäul-
nisgasen im Dünndarm werden deshalb äußerlich nur schwer wahr—
genommen. Wird auf derart entstandene Druckgefühle nicht geachtet,
so kann die innere Spannung dieser Gasstauungen zu stark werden.
Dann werden die Muskel— und Sehnenbänder der Bauchhaut an einer
schwachen Stelle auseinander geschoben und es entsteht urplötzlich ein
Darmdurchbruch an irgend einer Stelle, wo der Dünndarm direkt unter
der Bauchdecke liegt. Kurz nach dem Entstehen solcher Brüche in der
Bauchhaut lassen sich diese durch feucht—heiße Aufschläge, Kompressen
und entsprechende Kost wieder zur Ausheilung bringen, aber ein Bruch—
band kann bestenfalls das Herausspringen des Darmteiles verhindern,
jedoch nie einen Bruch heilen. Schreitet das Übel bei landesüblicher
Ernährung fort, dann ist schon all zu oft ein unbeachtet, weil schmerz—
los, heraustretender Bruch in die Bauchhaut eingeklemmt werden und
dabei geht dann das eingeklemmte Darmstückchen in weiter um sich
greifende Fäulnis über. Wenn dann nicht schnellstens durch operativen
Eingriff geholfen werden kann, ist eine Katastrophe nicht zu verhin—
dern.

Gehen die nicht gelösten, aber halbverflüssigten Fleischteile im
Speisebrei weiter, dann setzt sich auch die Fäulnis weiter fort und hört
auch im Dickdarm nicht auf. Hier entstehen faule Gase und Fäulnis—
säuren, die ja alle Fäulnisvorgänge begleiten. Säuren im Darm aber
erzeugen dort Lähmungserscheinungen, die wir bereits bei den Ab—
handlungen über die Schäden der Brotnahrung sahen. Verbindet sich
nun die Wirkung der Brotgärung im Darm mit der Fäulnis von

202

 

 

 
 

Fleischresten, dann entstehen die hartnäckigen Stuhlverstopfungen, an
denen schon Tausende von Menschen trotz aller Abführmittel langsam
und qualvoll zugrunde gegangen sind.

Besonders gefährlich wird diese Sache, wenn die Verstopfung zur
Bildung von Dickdarm- und Mastdarmgeschwüren führt. Diese sind
sehr schwer, oft gar nicht mehr zu beeinﬂussen, ohne eine grundlegende
Ernährungsumstellung zur rechten Zeit schon gar nicht. Oft wird nur
durch die Lahmlegung des Mastdarmes der schnelle Tod verhindert
und dem Betroffenen noch eine Frist kümmerlichen Lebens mit künst—
licher Entnahme des Kotes aus der Seite gegeben. Bei dieser Fäulnis
von Resten aus den Eleischspeisen in den Därmen bleibt es nun nicht
etwa. Die Reste der gesamten aufgenommenen Speisen ﬁnden sich doch
auch im Dickdarm. Sie werden dort normaler Weise bei natürlicher Er—
nährung in eine gewisse Art von Gärung geraten, durch welche die
pflanzliche Zellulose in ihre Bestandteile gelöst werden soll, um die
darin eingelagerten Kalk— und Kittstoffe herauszulösen und für den
Einbau im Körper des Menschen frei zu machen. Nun stellen wir uns
aber vor, was unter solchen Umständen mit dem ausgelaugten Speise—
brei bei 37 Grad Celsius und längerem Verbleiben geschehen wird. Be-
greifen wir, daß die in Fäulnis beﬁndlichen Reste der Eleischspeisen
den Inhalt des Darmes mit in Fäulnis und faulige Gärung im Gegen—
satz zur natürlichen Gärung versetzen werden? Der Geruch der ent—
weichenden Gase und der Exkremente des Fleischessers zeigt uns an,
daß dieser Vorgang tatsächlich stattﬁndet; denn ohne Fäulnis im Darm
würden diese übelriechenden giftigen Gase nicht entstehen. Beim
Weidetier kennt man derartiges nicht, deren Gase riechen nicht ab—
stoßend. Die Gase gehen nun beileibe nicht alle durch den After ab.
Die meisten werden durch die Darmwände des Dickdarmes hindurch—
gelassen, da diese gasdurchlässig sind. Ein Teil wird vom Darmwasser
aufgesogen‚ sie gehen mit diesem in die Bauchhöhle. Damit gelangen sre
in die Körpersäfte und wandern mit diesen in alle Teile des Körpers,
in alle Organe und steigen schließlich ins Gehirn. Sie erzeugendort
einen unerträglichen Kopfdruck und Kopfschmerzen. Die Gase dringen
in die Lungen und in alle Organe und verderben schon durch ihre bloße
Anwesenheit jeden normalen Lebensablauf. Wo sich auch immer die
Blähgase aus der Darmfäule ansammeln, entstehen Druckgefühle und
Beklemmungen. Wird das Herz durch sie beengt und drücken sie auf
die Organe im Brustkorb, so entstehen Herzbeklemmungen und Kurz—
atmigkeit. Der Druck setzt sich schließlich strahlenförmig weiter fort
und wird unerträglich, bis eine ergiebige Stuhlentleerung oder Reim—
gung dem Betreffenden vorübergehend Erleichterung schafft. Ganze
Bücher sind allein schon über diese Wirkung fauliger Darmgase im

203

 

 

 

Körper geschrieben und allerlei Heilbehandlungen vorgeschlagen wor—
den, aber nur selten kommt einer auf den Gedanken, die Fleischmahl—
zeiten aufzugeben, um zu gesunden. (Der Tod sitzt im Darm.)

Wenn sich nun diese Fäulnis— und Entzündungserscheinungen nur im
Darm abspielen, dann wäre an sich der Fleischgenuß vielleicht noch
erträglich. Dann würde wenigstens der übrige Körper gesund bleiben
und richtig weiterarbeiten können. Leider ist dem nicht so. Durch die
Verdauungssäffe sollen die Eiweißstoffe gelöst und in zwei Gruppen
aufgespalten werden. Das mag bei rohem Fleisch im Magen eines
Raubtieres auch wohl restlos geschehen, aber bei den gekochten Ge—
richten im Magen des Menschen ist das nicht der Fall. Zum mindesten
aber werden alle ﬂeisch— und eiweißhaltigen Stoffe durch die Magen—-
säure erweicht und soweit gelockert und verflüssigt, daß ein Teil dieser
unvollkommen gelösten Reste durch Osmose, d. h. Durchdringung der
Zellwände, in die Körpersäfte gelangen kann. Diese unvollkommen
gelösten in leichter Fäulnis beﬁndlichen Reste der Fleischspeisen wer—
den mit den Körpersäften durch den ganzen Körper getragen. Sie ﬁn«
den überall im Körper die Möglichkeit, faulige Entzündungsherde her—
vorzurufen. Es entsteht dadurch die Gefahr der Bildung eitriger Ge-
schwüre und eitriger Entzündungen an schwachen oder gefährdeten
Stellen im Zellgefüge. Derartige Erscheinungen sind z. B. Mittelohr—
entzündungen bei jungen Menschenkindern. Wird statt der Ohrenhöh-
lung die Nasenpartie oder die Stirnhöhle betroffen, dann können die
widerlichsten Entzündungszustände wie Stinknase oder Polypenbildung
entstehen, auch Stirnhöhlenvereiterungen sind keine Seltenheit.

So gut wie die gelösten, in leichter Fäulnis beﬁndlichen Reste der
Fleisch— und Fischspeisen sich als Mittelohrentzündungen auswirken
können, so gut kann es möglich sein, daß das Gehirn als solches oder
die Gehirnhaut angegriffen wird. Es entstehen dann bei Kindern die
gefürchteten Hirnhautreizungen oder Hirnhautentzündungen, die ent—
weder tödlich verlaufen oder aber die angegriffenen Teile der Hirn—
haut zerstören und dadurch mit Sicherheit die in den befallenen Be—
zirken verankerten geistigen Eigenschaften vernichten. Treten die
Erscheinungen bei Erwachsenen auf, dann entwickeln sich gern Ge-
schwüre oder Gehirntumore, die fast immer tödlich verlaufen.

Eitrige Entzündungen als Folge des Fleischgenusses können wir im
ganzen Körper beobachten. Bekannt als besonders gefährlich sind die
Zwerchfell— und Brustfellentzündungen, auch als Rippenfellentzündung
bekannt. Wie verheerend aber die Lungenentzündungen wirken,
braucht nicht erwähnt zu werden. Dabei ist es noch nicht einmal not-
wendig, daß es in den Lungen zu einer wirklichen Entzündung oder
Vereiterung kommt. Es genügt die Reizung oder Anfälligkeit der

204

 

 

Oberﬂächenschleimhaut des Lungenkörpers, um die Grundlage für die
gefürchtete Lungentuberkulose zu legen. Die Lebenskraft versucht in
solchen Fällen die eitrigen Entzündungen von den Lungen selbst fern—
zuhalten und wirft die zur Fäulnis neigenden Trümmer der eiweiß—
haltigen Speisen an die äußersten Hautschichten des Lungenkörpers
und in die Gewebe, welche die Verbindung zwischen den Bronchien,
den Luftröhrenverästelungen und den Lungenbläschen bilden. Hier
wird die Schleimschicht, welche die Lungenbläschen umgibt, durch die
fäulniserregenden Stoffe angegriffen und zersetzt. In dieser Zersetzung
wirkt sich nun um so leichter die Neigung zur kohlensauren Gärung
der unvollkommenen Blutzuckerstoffe aus der Brotnahrung aus und
es entstehen vom Schleim entblößte Stellen auf der Haut des Lungen-
körpers. An diesen Stellen kann sich der mit der Atmung in die Lun—
gen eingeführte Sauerstoff der Luft auswirken. Er beginnt zu fressen,
d. h. die Mineralstoffe in den angegriffenen lebenden Geweben an sich
zu reißen, zu oxydieren und dadurch das Gewebe Zu zersetzen. Durch
diesen Vorgang werden die Wirkungen der kohlensauren Gärung der
erwähnten unvollkommenen Zuckerstoffe und die Fäulnis der Eiweiß—-
stoffe in den Lungengeweben unterstützt. E s e n t s t e h e n d i e
schleichend fressenden Zersetzungserscheinun-
gen, welche die Nährgrundlage der Tuberkelbazil-
len abgeben. Als Ergebnis der gesamten Vorgänge entsteht dann
die ausgewachsene Lungentuberkulose mit den gefürchteten Cavernen.

Dreifach verschlungen ﬁnden wir die Ursachen dieser gefürchteten
Krankheit, die Jahrzehnte hindurch ein Siebentel der gesamten West—
europäer und Angloamerikaner dahin raffte: Fäulnisneigung unvoll—
kommen verdauter Eiweißtrümmer aus der Nahrung im Blut und in
den Säften des Körpers. Gärungsneigung unvollkommen gewandelter
Zuckerstoffe aus der Brot- und. Getreidebreinahrung und fressende Ein—
wirkung des Sauerstoffs der eingeatmeten Luft in den angegriffenen
Stellen der Lungen. Als Ganzes betrachtet, ergibt das einen prächtigen
Nährboden für Tuberkelbazillen. Liegt dann noch eine gewisse konsti-
tutionelle Schwäche als Vererbung oder Anlage oder als Auswirkung
unrichtiger Ernährung in der Kindheit vor, dann ist diese Lungen—
seuche kaum zu beeinflussen. Vorbeugend durch richtige, natürliche
Ernährung von Geburt an ist besser als alle späteren Heilungsversuche
und sicherer.

Es erübrigt sich, weitere Möglichkeiten der Eiweißzersetzung als
Folge unrichtiger Ernährung auszumalen, nur eins sei noch erwähnt:
Die außerordentliche Gefährdung des Nierenkörpers durch die gezeigte
Fäulnisneigung von Eiweißtrümmern aus den tierischen Genußmitteln
Fleisch, Fisch, Eiern, Käse, Wurst, Milch und dergleichen sind im Nie—

205

 

 

m\»>.w

 

renkörper selbst derartige durch Fäulnisneigung verursachte Entzün—
dungsherde entstanden, so wird die Entzündung und Eiterbildung sehr
schwer zum Stillstand zu bringen sein, da noch die scharfen fressenden
Gifte, welche in den Nieren neutralisiert und durch sie zur Ausschei-
dung gebracht werden sollen, in die Entzündungsherde eindringen und
sich bemerkbar machen werden. Im Nierenkörper ist deshalb diese
Fäulnis und Eiweißzersetzung besonders gefährlich. Sie ist bekannt als
Bright’sche Nierenentzündung und gilt in der offiziellen Medizinheil—
kunde als unheilbar.

Alles, was von den eiweißhaltigen Stoffen der Fleischspeisen nach
der Lösung durch die Pepsin—Salzsäurelösung in stickstoff—freie Zucker-
stoffe zerlegt wurde, kann vom Körper im Darm richtig verarbeitet
werden, nicht aber die stickstoffhaltigen Reste, die wir als Amino—
säuren erkannten. Nun aber ist der Körper des Schlachttieres durch die
Anfallstoffe des lebendigen Stoffwechsels mit den Harn— und Oxal-
säureresten gesättigt, die aus der normalen Auflösung und Zersetzung
der Gewebe, der Muskeln, der Gehirn— und Nervenmasse des lebenden
Tieres entstehen. Im getöteten Tiere aber entstehen durch die Ver—
wesung außer den erhöhten Mengen dieser Stoffwechselgifte noch aus
der Verwesung und der normalen Leichenzersetzung die Leichengifte.
Zu der Harnsäure und der Oxalsäure aus den normalen Lebensvor—
gängen des Schlachttieres kommt mit den Fleischspeisen nun die große
Menge dieser giftigen Abbau— und Verwesungsprodukte hinzu. Diese
sind aber durch die Speisenzubereitung und durch die Verdauungs—
säfte nicht so gelockert und gelöst, daß sie restlos und schnell durch den
Darm und die Nieren ausgeschieden werden können. Sie kommen des-
halb zu leicht in die Saft— und Blutbahnen des lebenden Körpers. Wir
können niemals erwarten, daß alle diese säureartigen und teilweise
sehr gefährlichen Leichengifte aus der Fleischnahrung von den Aus-
scheidungsorganen restlos erfaßt und irgendwie unschädlich ausgeschie-
den werden können. Ein Teil geht, besonders bei Fleischbrühen und
dergleichen, nach dem Eintritt in den Magen durch Osmose sofort in die
Säfte des Körpers über. Ein Teil wird wahrscheinlich vom Chylussaft—
gang mit übernommen und gelangt in die Blutbahnen und in alle die
Organe, die auf solche Stoffe nicht vorbereitet sind. Überlegen«wir uns
doch einmal, was das heißt. ‘

Wir erkennen dabei, daß die tierischen Genußmittel nicht so unschädw
lich für das Leben des Menschen sind, wie man sich das vorstellt. Be—
denke man doch stets, daß alles, was sich aus diesen sticktoffhaltigen
Genüssen nicht durch Verbindung mit Natrium in unschädlichen Harn—
stoff wandeln kann, zumindest als freie Harnsäure und Oxalsäure
vielleicht aber auch in Form von Leichengiften wieder erscheint. Bei der

206

 

 

Überlastung der Organe mit den giftigen, säurehaltigen Zerfallstoffen
der Genußmittel zusätzlich zu den Stoffwechselresten aus dem nor—
malen Zerfall der lebenden Gewebe des Körpers ist das immer der
Fall. Der Körper wird einfach nicht fertig damit. Wir ﬁnden deshalb
in den Säften aller Fleisch, Fischfleisch und tierische Erzeugnisse ver—
zehrenden Menschen für den Körper untragbar große Mengen von
Harnstoff, Harnsäure und Oxalsäure. Das Verhältnis dieser drei zu»
einander ist etwa folgendes: Auf drei Teile sich bildenden Harnstoffes
kommt ein Teil Harnsäure. Auf drei Teile entstehender Harnsäure
findet sich ein Teil Oxalsäure. Die Ausscheidung dieser Stoﬂe geschieht
normalerweise durch die Nieren, die der zusätzlich aus den Genuß—
mitteln stammenden aber geschieht nicht restlos. Deshalb ﬁnden wir
sie oft in den Säften der landesüblich sich ernährenden Menschen.

Harnsäure im arteriellen Blut, selbst im kolloidalen Zustande, ist
untragbar. Sie bildet die Ursache zu all den Krankheitserscheinungen,
die mit dem Begriff Blut— und Säfteversäuerung zusammenhängen. Die
daraus sich entwickelnden Krankheitserscheinungen mögen in anderen
Schriften nachgelesen werden, ihre Zahl ist Legion.

In diesem Zusammenhang sollen nur noch einige besondere Wir—
kungen erwähnt werden. Solange die Harnsäure sich in kolloidalem
Zustand beﬁndet, ist ihre Anwesenheit wohl krankheitszeugend, aber
schmerzlos. Kristallisiert sie durch Unterkühlung des Körpers nach Er»
hitzung, dann entstehen, wie schon erläutert, die Gelenk— und Muskel—
entzündungen der rheumatischen Erscheinungen. Sie verstärken in den
äußersten Gliedmaßen die Auswirkungen der verschiedenen gichtischen
Erscheinungen und können dann dem Menschen das Leben bis zur Un"
erträglichkeit verbittern. Tritt die Kristallisierung der Säure an den
Nervenaustrittspunkten ein, so können die Harnsäurekristalle die be—
treffenden Nervenpartien in schmerzhafter Weise empﬁndlich stören.

Bemerkt sei als Beispiel Ischias in den Beinen oder Armen. Kristal—
lisierte Harnsäureansammlung kann sich aber auch in den Muskel—-
partien, in den Gelenken und den Sehnen festsetzen. Dann entstehen
chronische Muskel— und Gelenkverspannungen der ganzen Körperge—
staltung. Der Rücken krümmt sich, die Beine werden aus ihrer richtigen
Lage durch Muskelverkrampfungen und Verhärtungen gezogen. Es
entstehen die von Schmerzen geplagten, in ihrer äußeren Gestalt ver—
zerrten Typen der Rheumatiker. Setzt sie sich an den Austrittsstellen
der Nervenbahnen aus der Wirbelsäule fest, so entstehen Stockungen
in den angeschlossenen Organen und Gliedern mit Unterernährung
derselben und die betroffenen Teile verkümmern.

Die Wirkung der Harnsäure in den Blutbahnen kann sogar offen
und deutlich im Zahnfleisch verfolgt werden. Das arterielle Lungenblut

207

 

 

 

wird von den Hauptblutstämmen abgezweigt und in die allerfeinsten
Verästelungen des mikroskopisch feinen Haargefäßnetzes in die ein—
zelnen Muskelfasergewebe geleitet. Dort wechselt es im Vollzug der
lebenzeugenden Wandlungen über in die feinsten Haargefäße des Ve—
nensaftstammes. Diese letzten feinsten Verästelungen des arteriellen
Blutstammes sowohl als die des Venensaﬂstammes sind normalerweise
in ihren Endbezirken gradlinig. Ist aber Säure im Blute, dann werden
sie verkrampfen und nehmen eine verschnörkelte Form an, unter
gleichzeitiger Verkümmerung und Verkrampfung oder Einschmelzung
der Muskelfaser. Der Zustand artet im Laufe der Jahre in die Erschei—
nungen aus, die als Zahnfleischerkrankung unter dem Namen Para—
dentose bekannt sind. Die Zähne lockern sich mehr und mehr und
fallen schließlich schmerzlos aus.

Die verkrampfende und verzerrende Wirkung der Säuren im Blute
können wir am Zahnfleisch offensichtlich mit dem Mikroskop ver-
folgen, wenn ein bisher vegetarisch lebender Mensch plötzlich auf vor—
wiegende Fleischkost gesetzt wird. Sie tritt aber mit genau den gleichen
Wirkungen in den Blut- und Venengefäßnetzen des ganzen Körpers
ein. Es entstehen dadurch krampfartige Zustände, die sich z. B. am
Herzmuskel ganz gefährlich auswirken können. Die Herztätigkeit
wird unregelmäßig verkrampft. Die Herzklappen selbst schließen nicht
mehr dicht. Es stellen sich Herzklappenfehler und Verkrampfungen
der Herztätigkeit ein, die schwere Angstzustände hervorrufen. Bei
Fortsetzung der Ernährung mit Fleischspeisen usw. artet der Zustand
aus in die Erscheinungen der Basedow’schen Krankheit. Basedow, weil
ein deutscher Arzt dieses Namens die Krankheitserscheinungen zum
ersten Male beschrieb, ohne auf den Gedanken zu kommen, daß die
Erkrankungen eine Auswirkung der Fleischspeisen im Körper sind. Die
Herz» und Gefäßverkrampfungen werden hier zum Dauerzustand mit
periodischen lebengefährdenden Höhepunkten, die den Befallenen in
einen Zustand höchster Todesangst versetzen. Diese Todesangst kommt
in den Gesichtszügen markant zum Ausdruck und wird bei fortschrei—
tender Erkrankung zur erstarrt verzerrten Maske der Todesangst mit
angstvoll hervorquellenden Augen. Solange nun die Schilddrüsen mit
ihren Nebenorganen und die Mandeln noch dazu fähig sind, suchen
diese durch überhöhtes Arbeiten die Auswirkungen der Säurekrämpfe
vom Gehirn fernzuhalten. Die Überanstrengung der Drüsen zeigt sich
rein äußerlich durch die Schwellung derselben und ihrer Hilfsorgane
am Halse. Diese Schwellung der Schilddrüsen ist also nicht Ursache der
Erkrankung, sondern eine Folgewirkung der Überanstrengung der
Organe im Kampf gegen die Säure. Man hat in Verkennung dieser
Tatsache versucht, die Krankheit durch operative Entfernung der

208

 

 

Schilddrüse zu heilen. Der Erfolg der Wegnahme dieser Sicherheits—
organe gegen die Auswirkungen von Blutentartungen im Gehirn war
eine Überschwemmung des Gehirns mit den Giften, und daraus ent—
wickelten sich schwere geistige Störungen und gewisse Geisteskrank—
heiten.

In ähnlicher Weise verkrampfend und unerklärliche rätselhafte
Krankheitsbilder zeugend, wirkt die Oxalsäure trotz der nur geringen
Menge derselben im Verhältnis zur Harnsäure. Wird sie im Körper
und in den Säften selbst nicht schon durch körpereigene Mineralstoffe
wie Kalk oder Magnesia abgebunden, vielleicht in Ermangelung dieser
Alkalien in den Säften wegen des chronischen Mangels derselben in der
Nahrung bei landesüblicher Ernährung, dann behält sie ihren fressen—
den Charakter, bis sie in die Nieren gelangt. Die auf dem Wege zu den
Nieren im Körper entstehenden Krankheitserscheinungen sind kaum
erforscht. Bisher ist kaum jemand auf den Gedanken gekommen, daß
hier eine Krankheitsursache liegen könnte. Krankheitsursachen sucht
man seit Jahrzehnten nur noch in Bakterien, Bazillen, Viren usw. Man
bedenkt nicht, daß diese Wesen doch nur Folgeerscheinungen des Zu—
stagdes der krankhaften Auflösung der Gewebe durch andere Ursachen
sm .

Die Auflösung der Gewebe gibt den Bazillen,
Mikroben, Viren usw. doch nur den geeigneten
Nährboden. Heilt das Gewebe aus und vermei—
det man durch Umstellung der Ernährung die
Wiederkehr, dann verschwinden beileibe nicht
die Bazillen usw., sondern der Nährboden für
diese im Körper, und das ist das Entscheidende.

Im Gegensatz zur Harnsäure fällt uns auf, daß die Oxalsäure nicht
kristallisiert, sondern als freie Säure solange ihre ätzende Wirkung
behält, bis sie durch basische Mineralstoffe abgebunden und in Salze
verwandelt ist. Sie erscheint nun bekanntermaßen als freie Säure auch
in den Nieren. Hier muß sie nun endgültig umgewandelt und gebunden
werden. Sie ﬁndet hier, wie aus der Abhandlung über die Nierentätig—
keit hervorgeht, nur Kalkstoff vor, der aus dem Speisebrei im Dick-
darm herausgeholt wurde und in die Nieren gelangte, um von hier
seinen Weg in den Körper zu nehmen. Dere Kalkstoff wird in den
Nieren von der freien Oxalsäure aufgesogen und bildet nun mit der
Oxalsäure zusammen die Kalkoxalate, die als Nierengries, Harngries,
Nierensteine, Blasensteine usw. bekannt sind. Werden aber zur Ab—
bindung die gleichfalls in den Nieren vorgefundenen und vom Körper
so dringend benötigten Magnesiastoffe genommen, dann entstehen
Magnesiaoxalate. Der nur selten eintretende Entzug von Magnesia zur

209

 

 

 

Bildung von oxalsauren Steingebilden in den Nieren wird sich im Kör—
per verheerend auswirken. Was nämlich in den Nieren aus dem Nie——
rendestillat zur Abbindung der Säuren benutzt wurde, das fehlt nach—
her im Körper. Die Kernmasse der roten und weißen Blutkörperchen
ist, wie schon gezeigt, Magnesium. Sein früher Entzug zur Bildung von
Magnesiaoxalaten in den Nieren verhindert deshalb die organisch rich—
tige und vollwertige Ausbildung der Blutkörperchen, und es entstehen
die bekannten Erkrankungen aus unrichtiger oder ungenügender Blut—
bildung aller Art.

Um die ät2ende Wirkung der freien Oxalsäure und der freien Harn—
säure in den Blutbahnen und in den Säften des Körpers unwirksam zu
machen, müssen sie durch Kalkstoffe im Blute und in den Säften abge—
bunden und in unschädliche, aber auch unlösliche Kalksalze verwan—
delt werden. Die sich bildenden oxal— und harnsauren Kalkstoffe
schlagen sich an den Wänden der Blutgefäße und der Saftbahnen, in
den Adern und Venen nieder und bilden hauchfeine Ablagerungen.
Diese vermehren sich, solange der Mensch lebt und nicht aufhört,
Fleisch, Fisch und vom Tier stammende Erzeugnisse zu verzehren. Es
summiert sich iin Laufe der jahre die Wirkung, denn was sich einmal
an diesen unlöslichen oxal— oder harnsauren Salzen niedergeschlagen
hat, kann durch nichts wieder gelöst werden. Es gibt kein Gegenmittel.
Mit der Zeit führt dieser Niederschlag an den Blutgefäßwänden zu
einer Verhärtung und damit zur Sprödigkeit. Die Gefäßwandungen
verlieren ihre Elastizität, ihren Tonus, und es entsteht die sogenannte
Adernverhärtung. Die Tatsache, daß es auf der ganzen Welt kaum
einen einzigen, fleischverzehrenden Menschen gibt, der im Alter nicht
von dieser sogenannten Alterserscheinung der Verhärtung mit dem
dazugehörigen hohen Blutdruck befallen wird, erweist die Richtigkeit
dieser Gedankenentwicklung.

Die Entstehung von Säuren im Körper des Menschen aus den ver—
zehrten, vom Tier stammenden Genußmitteln und deren Umwandlung
in oxal— oder harnsaure Salze führt im Laufe der Jahre zu schlimmsten
Katastrophen. Da nun im Gehirn groß-e Mengen von Blut und Säften
zur Bildung der Gehirn— und Nervenmasse verbraucht werden, so kom—
men auch darin diese Säuren zur Auswirkung. Die Verhärtung der
Wandungen der Nervenhohlgefäße führt zur Verlangsamung aller
Funktionen der Muskeln und Organe, d. h. zu all den Erscheinungen,
die im Alter den normalen Lebensablauf hemmen. Besonders gefähr-
lich aber werden sie in den Blutgefäßen der Hirnhautrinde. Wenn näm—
lich die Sprödigkeit der Adernwände mit dem häufig anzutreffenden
Mangel an Vitamin C einhergeht, dann kann es zu inneren Blutungen
durch Zerreißen der Blutgefäßwände im Hirn kommen. Dieser Vor—

210

 

 

gang ist bekannt als Gehirnschlag mit seinen katastrophalen Folgen.
Die Tatsache, daß bei Fleischessern ein Gehirnschlag im beginnenden
Alter keine Seltenheit ist, beweist wiederum die Richtigkeit der be—
schriebenen Vorgänge. Zu dieser Adernverhärtung durch Ansammlung
von oxal— und harnsauren Salzen im Blute müssen wir uns die Läh—
mung der Spannkraft der Blutgefäße durch das bloße Vorhandensein
von Säure im Körper hinzudenken und wir verstehen dann die Ent-
stehung des gesteigerten Blutdruckes bei alten Leuten und oft auch bei
Leuten im besten Alter. Dieser wird hervorgerufen durch die gewaltige
Anspannung der Herzmuskeln, die notwendig wird, um den durch
Verhärtung und Verkrampfung gesteigerten Widerstand der Blutbah—
nen gegen die Blutbewegung zu überwinden.

Aus den wachsenden Keimanlagen der Pﬂanzen mit ihren an Vit—
aminen gesättigten Olstoffen, ihren leicht wandelbaren Eiweißmole-
külen als Träger der Chromosomen oder Farbfädchen der Samenan»
lagen in der natürlich gewachsenen pflanzlichen Rohkostnahrung, bildet
die Lebenskraft oder besser die Seelenkraft des Menschen seine indivi—
duelle Wesenheit entsprechend dem Grundgesetz der Fortpﬂanzung.
Nach diesem Gesetz hat ihn schon die bei der Zeugung zusammen—
wirkende Erbmasse der beiden Elterngruppen und deren Ahnen zu
der ihm eigenen Art geprägt und geformt. Aus dieser Erbmasse bildet
der Mensch, seiner Nahrung und seiner Umwelt entsprechend abge—
wandelt, sein eigenes Ich mit eigenständigen Blutkörperchen, eigenem
Gehirn, eigenen Nerven und eigenen Muskeln, deren Bildung von der
eines jeden anderen Menschen abweicht. Die Abweichungen der Indi—
vidualität der Menschen untereinander in bezug auf die Zusammen—
setzung der eigenständigen Eiweißkörperchen und Moleküle sind noch
erheblich größer, wenn wir die verschiedenen Rassen in ihren verschie—
den gearteten Wohngebieten untersuchen und vergleichen.

Rein individuell kann die Nerven» und Gehirnmasse und alles, was
damit zusammenhängt, vom Körper nur dann aufgebaut werden, wenn
die Grundlagen aus lebensvollem Pflanzen genommen werden. Nur
dann kann die Auswahl und der Umbau der Nahrung so vollendet
durchgeführt werden, daß keine Fehlentwicklung eintreten kann. Die
vom toten Tier stammenden Proteine oder Eiweißmoleküle müssen den
Charakter des Menschen entarten lassen, genau so wie durch sie der
Körper entartet und verdirbt. Wie können wir erwarten, daß sich aus
solchen Genußmitteln ein menschliches Gehirn mit menschlichem Ge—
fühlsleben und den Charaktereigenschaften, die dem Menschen eigen
sein sollten, entwickeln kann? Wir sehen zwar bei der Naturerfor—
schung, daß es, im Verhältnis zum Ganzen gesehen, eine kleine Gruppe
von Vögeln und vierfüßigen Tieren gibt, die sich von dem Kadaver

211

 

 

