 

eines getöteten Tieres ernähren kann. Für diese Art „Raubtiere“ be—
steht tatsächlich die Möglichkeit, die Proteine und Eiweißstoffe der
Tierleiche zu verdauen und als Nahrung Zu verwerten. Aber wir
müssen uns vor ‚Augen halten, wie anders ein solches Tier, sowohl
äußerlich als auch organisch, aufgebaut ist, und wie es das gerissene
Tier verzehrt. Ein Raubtier reißt die Beute mit den Zähnen und
Tatzen, die die einzigen Waffen und Werkzeuge zum Töten sind. Es
trinkt das Blut und frißt den Kadaver mit Haut und Haaren, mit dem
Darminhalt und allen Organen, ja, soweit es möglich ist, auch mit den
Knochen. Alles, was im getöteten Tier und im Kadaver vorhanden ist,
wird mitverzehrt. Die Magensäfte des Raubtieres sind von solcher Art,
daß nicht nur frisches Fleisch, sondern stark verwestes mit den Sehnen
und Knochen ohne weiteres sehr schnell aufgelöst und verdaut werden
kann. Würde man ein Raubtier, besonders ein heranwachsendes, aus-
schließlich mit ausgeblutetem Tierﬂeisch aus dem Schlachterladen er—
nähren wollen, so zeigt sich, daß dieses allein nicht ausreichend ist, um
das junge Leben zu erhalten oder gar aufzubauen. Junge, für die Auf—
zucht bestimmte Tiere würden dabei vorzeitig eingehen; denn Haut,
Knochen, Haare und Eingeweide und alle inneren Organe sind für die
Entwicklung des Raubtieres genau so wichtig wie das Fleisch. Den
tierischen Genußmitteln entsprechend entwickelt das Raubtier einen
ganz anderen Charakter als das pflanzenfressende Tier oder der natür—
lich lebende Mensch. Ein Raubtier, das verwesendes Fleisch auf weite
Entfernungen riecht, wird davon nicht angeekelt, sondern angezogen,
und der Geruch des Blutes ist ihm ein Genuß. Wir müssen uns diese
Wesensart des Raubtieres vor Augen halten, um verstehen Zu können,
warum sich ähnliche Eigenschaften in einem Menschen entwickeln
müssen, der mit Vorliebe die vom Tier stammenden Genußmittel ver—
zehrt. Welche Charakterwandlungen durch diese Genußmittel im Men-
schen entstehen müssen, das würde uns ein Gang durch die Zucht- und
Irrenhäuser beweisen können, wenn die Menschen in dieser Beziehung
Lehren annehmen wollten. Es wird uns aber durch diese Abhandlungen
klar geworden sein, daß aus dem Fleischgenuß keine gesunde Nerven—
tätigkeit und keine gesunde menschenwürdige Denkfähigkeit entstehen
kann.

Die Entartung der Gehirn— und Nerventätigkeit erfaßt den ganzen
Menschen. Der gereizte und leicht erregte Zustand seiner Nerven spie—
gelt sich nicht nur in seinem Wesen wider, sondern greift hinüber in
sein Gefühlsleben und stört hier an der Quelle seiner menschlichen
Eigenart überhaupt die Gefühlsirnpulse der Fortpflanzungsorgane. Die
Säfte und Kräfte, durch welche die Keimzellen und die Anlagen der
Lebenszeugung und -erhaltung genährt und rein körperlich aufgebaut

212

 

  

werden, müssen in der gleichen Weise entarten und krank werden wie
alles Leben und alle Organe in seinem Körper. Hier am Quell der un—
erforschlichen, lebenschaifenden und lebenweckenden Kräfte seiner see-
lischen Veranlagung zerstören die aus dem Fleischgenuß entstehenden
Entartungen die Harmonie mit den Leben schaffenden Kräften im
Weltall.

Die aus dem Fleischgenuß stammenden und zersetzenden Gifte
machen doch vor den lebenschaffenden Kräften nicht halt. Sie greifen
auch diese an. Sie wirken wie überall in den Körpergeweben erregend
und aufreizend. Damit haben wir die Ursache der sittlichen Entartung
und des sittlichen Niederganges aller Kulturvölker, deren Ernährungs-
grundlage Ackerbau und Viehzucht ist, erkannt. Die wohl gelockerten,
aber nicht völlig in ihre Aminosäuregrundlagen gelösten Eiweißstoffe
der tierischen Genußmittel neigen, wie schon erwähnt, nach ihrem
Übertritt in die Saftbahnen des Körpers, wie wir bereits sahen, zur
Eiterbildung und damit zur Gefahr der Entstehung von Entzündungen
in den Körpergeweben, wo immer sie sich an geschwächten Stellen fest-
setzen können. Nun, bitte, stelle man sich doch vor, daß die Erregung
in den Organen durch die Säurewirkung sich unnatürlich und zur un—
rechten Zeit, also außerhalb der natürlichen Brunst, steigert. Es kommt
als Folge davon zu erhöhter Absonderung von Säften und Absonde—
rungen in den feinen Schleimhäuten der Organe und schon besteht die
Gefahr der Neigung zu Entzündungen. Wie nun, wenn die Erregung
durch die Säurewirkung zu einer Steigerung des Trieblebens führt, d. h.
sich nicht mehr als normales Gefühlsleben zur Lebensweckung aus—
wirkt, sondern als unnatürliches Verlangen nach Erfüllung um jeden
Preis. Diese ist dann nicht mehr als Vereinigung zur Erlangung der
Mutterschaft gedacht, sondern nur zur Stillung ungezügelten überstei—
gerten Trieblebens. Braucht es da noch langer Erklärungen über den
Ursprung der Geschlechtskrankheiten mit all ihren furchtbaren Aus—
wirkungen und Nachwirkungen in der menschlichen Gesellschaft? Die
Tatsache der immer wieder unerhört ansteigenden Verseuchung der
Geschlechter und damit der Lebenden und ihrer Nachkommen ist eine
nicht weg2uleugnende Erscheinung bei allen Kulturvölkern, besonders,
wenn zu Zeiten eines sogenannten gehobenen Lebensstandards oder
aus anderen Ursachen ein übersteigerter Fleischgenuß zum guten Ton
gehört.

Wird es jetzt klar, warum gerade die Begüterten und die verant—
wortlich führenden Persönlichkeiten mitsamt ihren Familien, ja ganze
Fürsten— und Adelsgeschlechter den Folgen der Geschlechtskrankheiten
zum Opfer ﬁelen? Wird es klar, warum so oft genial veranlagte Men—
schen, die es zu Wohlstand brachten, krankhaft veranlagte und

213

 

 

‚vngwnmmrrrmwßrrpm‘ .

 

schwächliche Kinder zeugten, warum die Nachkommen so vieler er-
folgreicher Menschen spätestens mit dem dritten und vierten Ge—
schlecht entarteten oder ausstarben? Die aufreizende Wirkung der aus
dem Fleischgenuß stammenden Säuren und die ständige Zersetzung der
aus dem Fleisch- und Eiweißgenuß stammenden Leichengifte sind die
Ursache all dieser Erscheinungen, deren Beschreibung und Bekämpfung
nie gelingen will trotz der immer mehr anschwellenden Bücherflut dar—
über und der immer neu erfundenen Arzneimittel.

Verhütung ist auch hier leichter als Heilung. Sorgt dafür, daß wenig—
stens eure Kinder die Gelegenheit erhalten, sich gesund und einfach,
den natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung entsprechend zu ernäh—
ren, dann wird die Flut der ekelhaften, fressenden Geschwüre und
Krankheiten von selbst verschwinden. Ein neues in fröhlicher Unbe-
fangenheit gedeihendes Geschlecht edler, gesunder, von unseligen Trie—
ben freier Menschen wird heranwachsen und in Zukunft die Erde be—
völkern und sie in einen Garten Gottes verwandeln.

Die Milch und ihre Schadenswirkung

Im Anschluß an diese Darlegungen über die Auswirkung der vom
Tier stammenden Genußmittel müssen wir noch kurz über den Wert
oder Unwert der Milch als Nahrungs— und Genußmittel sprechen. Dem
Menschen werden lebendige Kinder geboren, deren erste Nahrung die
Milch aus den Brustdrüsen der Mutter ist. Die Säuglinge können in
den ersten Lebenstagen und —monaten noch nicht von der Nahrung
leben, welche für den Erwachsenen richtig ist. In der Milch der Mutter
und bei den Säugetieren in der Milch des Muttertieres sind neben den
Nahrungsstoffen vor allem die Aufbaustoffe enthalten, aus denen sich
im Körper des Säuglings ein Vorrat an Knochen, Muskeln und Gehirn—
und Nervenmasse bildenden Stoffen sammeln kann. Die Milch der
Mutter und des Muttertieres ist nicht einfach nur Nahrung. Ihr wich-
tigster Zweck ist, vorbereitete und leicht umsetzbare Lebensgrundlagen
in den Körper des heranwachsenden Menschleins oder des jungen Tieres
zu schaffen, die oft für das ganze Leben eine Rücklage und einen stän-
digen Vorrat bedeuten. Auf diesen kann dann in Zeiten des Mangels
der einen oder anderen Art oder in Zeiten von Krankheitsnot zurück-
gegriffen werden.

Die Milch ist flüssige Nahrung für den Säugling des jeweiligen
Muttertieres, die abgesaugt werden muß, um nicht an Wert zu ver—
lieren, im Gegensatz zur mehr oder weniger festen Nahrung des Er—
wachsenen. Aber es ist so gut wie unmöglich, ein Pferdefüllen z. B. vom
ersten Tage an mit gewöhnlicher gemolkener und der Luft ausgesetzter

214

 

 

 

Kuhmilch großzuziehen und umgekehrt. Die Art der Milchbildung bei
diesen Tierarten ist zu verschieden von einander, als daß die eine ohne
weiteres durch die andere ersetzt werden könnte, vor allen Dingen
nicht in den ersten Tagen nach der Geburt. Trotzdem versucht man
immer wieder, Menschenkinder mit abgestandener, tiefgekühlter und
wieder mild erwärmter Kuhmilch aufzuziehen und scheitert daran
immer wieder.

Im Magen des Säuglings sind ganz andere Vorausset2ungen gegeben
als im Magen des Erwachsenen. Die Eiweißstoffe oder Albumine der
Milch, die Kaseine, können von den Magensäften des Erwachsenen
kaum gelöst und aufgespalten werden. Das können nur die Verdau—
ungssäfte des Säuglingsmagens, nämlich die Labsäfte. Durch die Ver—
labung erfolgt eine strikte Trennung der in der Milch vorhandenen
Nahrungsgrundlagen. Erst die verlabten, in feinste Flocken verwandel—
ten Kaseine der Brustmilch können weiterzerlegt und für den Säugling
nutzbringend verwandelt werden unter folgender Voraussetzung: Die
Brustnahrung muß, vom Munde des Säuglings abgesaugt, ohne Luft—
zutritt und ohne Temperaturänderung in den Magen des Säuglings ge—
langen. Nur auf diese Art genossen, ist die Brustrnilch im vollsten Sinne
lebendige „Nahrung“ für den Säugling, die seinem Körper von Nutzen
ist. Die Bestandteile der Brustmilch sollen nicht wie die Eiweißstoffe
im Fleisch der Tiere in Aminosäurereste und Zucker zerlegt, sondern in
fertige Aufbaustoffe für den Einbau in den wachsenden Körper um-
gewandelt werden. Das aber kann nur der Säuglingsmagen durchfüh—
ren. Der Säuglingsmagen ist mit ganz anderen Säften ausgestattet als
der Magen des Erwachsenen. Mit dem fortschreitenden Wachstum des
Säuglings ändert sich allmählich der Zustand des Magens und seiner
Verdauungssäfte, damit eine allmähliche Überleitung der Ernährung
auf das, was die Erwachsenen essen, erfolgen kann. Mit dem allmäh-
lichen Versiegen der Lababsonderung, der Zustandsänderung der Ma-
gensaftdrüsen und der fortschreitenden Entwöhnung hört die Milch
nach dem ersten Lebensjahre auf, natürliche Nahrung für das Kind zu
sein. Von da an sind die Verdauungsorgane fähig, ohne weiteres die
natürlich gegebene Nahrung aus dem Pflanzenreich gut und richtig aus—
zunutzen und zu verarbeiten. Die Milch der Mutter ist nur so lange
natürliche Nahrung für den saugenden Säugling, wie sich noch Lab—
ﬂüssigkeit im Magen absondert. Haben sich die Verhältnisse im Magen
geändert und sich dem Zustand der Erwachsenen angeglichen, dann
wird sich bei Einhaltung der natürlichen Ernährungsgesetze, d. h. Ver—
abreichung von Nahrung aus dem Pflanzenreich in Form von Obst,
Gemüse, Nüssen und dergl. der Geschmack und die Aufnahmebereit—
schaft des Kindes von Natur aus so geändert haben, daß das Kind die

215

 

 

 

 

Mutterbrust mehr und mehr ablehnt und nach fester Nahrung ver-
langt. Damit hört die Milch auf, Nahrung für den heranwachsenden
Menschen oder für das heranwachsende Tier zu sein.

In den Magen des Erwachsenen gehört die Milch auf keinen Fall.
Dieser hat ja gar keine Möglichkeit, den die Verdauung vorbereitem
den Vorgang der Verlabung durchzuführen. Es kann deshalb in diesem
Zusammenhang auch niemals die Rede davon sein, daß vom Tier stam—
mende Milch irgendeiner Art als Nahrung für den Erwachsenen an-
gesprochen werden kann. Wer sie trotzdem in seiner Ernährung ver—
wendet, vergeht sich damit gegen das Gesetz der Erhaltung des Lebens.
Die Folgeerscheinungen bleiben nicht aus. Leider machen sie sich selten
sofort bemerkbar, da die ersten krankhaften Erscheinungen und Miß—
bildungen in der Kindheit als nicht zu vermeidende Kinderkrankheiten
angesprochen werden. Es sind dies Milchschorf im Säuglingsalter,
später Masern, Windpocken, Scharlach, Diphtherie, echte Blattern und
verwandte Krankheiten mit starker Hautausscheidung. Auch die Furun—
kulose bei Kindern und Erwachsenen gehört 2. T. zu den durch Milch—
genuß erzeugten Krankheitszuständen. Die Überwindung dieser Krank-
heiten bewirkt eine Gewöhnung an die schädlichen Einwirkungen im
wachsenden Menschenkinde durch die große Anpassungsfähigkeit des
Körpers und seine Fähigkeit, sich durch Erzeugung von Abwehrstoffen
der offensichtlichen Schäden zu erwehren. Diese schädlichen Einflüsse
beginnen sich auszuwirken, wenn die Ansammlung durch dauernde Zu—
führung zu groß wird. Wir werden in den nächsten Abschnitten noch
Näheres über die Schäden hören, die aus der Verarbeitung der Milch
und ihrer Abkömmlinge, dem Rahm, der Butter und den verschiedenen
Arten von Käse entstehen. Hier sei nur noch hinzugefügt, daß die
albuminhaltigen Reste der Milch, also die Käsestoffe, weder im Magen
noch im Dünndarm vollständig gelöst und verarbeitet werden können.
Sie werden gar zu leicht die Ursache schwerer Darmfäulnis im Dick-
darm und damit die Ursache schwerer und schwerster Stuhlverstopfung
und all ihrer schlimmen Folgen.

Trotz der heute herrschenden Meinung muß immer wieder die fol-
gende Tatsache vermerkt werden: Die Milch ist keine lebendige Nah-
rung, nachdem sie mit der Luft in Berührung gekommen ist. Schon
beim Melken kommt der für das junge saugende Tier bestimmte näh—
rende Muttersaft ganz intensiv mit der Luft in Berührung. Der in der
Luft als belebendes Element wirkende Sauerstoff greift sofort die dem
lebenden Quell entströmende Nahrung an und tötet das Leben darin.
Der Tod eines lebenden Geschöpfes ist stets begleitet von dem Angriff
der die Verwesung bewirkenden, die Zellen und ihre Säfte lösenden
Bakterien und Bazillen. Geführt vom Milchsäurebazillus drängen sich

216

 

 

 
 

sofort nach der Berührung der Milch mit der Luft eine Unmenge von
Fäulniserregern heran und durchsetzen die Milch. Das ist allen in der
Milchwirtschaft Helfenden bekannt, denn diese müssen wie noch ge—
zeigt wird, einen unaufhörlichen Kampf gegen die Versäuerung und
den Verderb der Milch führen. Die gesunde lebende Zelle aller leben—
digen Geschöpfe kann sich all dieser Angriffe erwehren. Die abgestor—
bene kann das nicht, sondern wird dem Ansturm dieser Truppen des
Verderbens erliegen. Die Tatsache der fauligen und milchsauren Zer—
setzung der Milch sofort nach ihrer Berührung mit der Luft zeigt uns
das bereits erfolgte Absterben der Lebenskraft in der Milch an. Wer
da glaubt, die Milch sei lebendige Nahrung, täuscht sich selbst. Auf
dieser irreführenden Täuschung beruht die Entstehung so mancher
schweren Erkrankung durch den Genuß der vom Tier stammenden
Milch.

Aus dieser irrigen Ansicht, die Milch als lebendige Nahrung anzu—
sehen, entsteht auch die große Täuschung von dem für den Menschen
so zuträglichen Kalkgehalt der Milch. Gewiß, nach den Tabellen über
den Gehalt an Nährstoffen in den Nahrungsmitteln hat die Milch einen
unverhältnismäßig großen Gehalt an Kalk, besonders die Milch der
Kuh, da das Kalb große Mengen an Kalkstoffen braucht, um sein
wachsendes Knochengerüst aufzubauen. Dieser Kalkgehalt wirkt sich
entsprechend günstig im Körper des Kalbes aus, wenn die Milch mit
dem Maul abgesaugt wird. Aber die durch die Berührung mit der Luft
abgestorbene Milch reagiert ganz anders wie die im lebendigen Saft“
strom durch Saugen vom Enter in den Magen gekommene. Sobald näm-
lich die Milch vom Milchsäurebazillus angegriffen wird oder mit der
Magensäure in Berührung kommt, lösen sich die phosphorhaltigen Ge—
bilde in der Milch und ihrem Eiweißgehalt in ihre Bestandteile auf.
Es ist derselbe Vorgang, der auch bei den eiweißhaltigen Bestandteilen
des Vollkornbrotes schon beschrieben wurde. Die freiwerdende Phos-
phorsäure verbindet sich nun unter der Einwirkung des Milchsäure-
erregers oder irgend einem anderen Säureeinfluß mit dem Kalkgehalt
in der Milch, um sich abzubinden und bildet zusammen mit dem
Albumin in der Milch den Käsestoff. Dieser setzt sich aus den folgen-
den Bestandteilen der Milch zusammen: Phosphorsäure, Eiweiß und
Kalk. Ist nicht genügend Kalk in der Milch vorhanden, um die Phos—
phorsäure abzubinden, dann greift diese die menschlichen Gewebe an
und entzieht diesen den benötigten Kalk zu ihrer Neutralisierung. So
kann es vorkommen, daß die sehr kalkhaltige Milch dem Körper und
damit auch den Knochen des Milchtrinkenden noch Kalk entzieht, um
die übergroßen Mengen durch Säurewirkung freiwerdender Phosphor—

217

 

 

säure zu neutralisieren und für die Lebensvorgänge unschädlich zu
machen.

Der damals 80jährige bekannte Nahrungsmittelchemiker Dr. Ragner
Berg erläuterte diese Tatsache am Schluß der Vegetariertagung in
Stockholm im August 1953 in einem Vortrag etwa wie folgt:

„Dem großen Kalkgehalt der Milch entspricht ein unverhältnis—
mäßig hoher Gehalt an Phosphorsäure, die in der Milch in den ihr
jeweils zukommenden leicht zu lösenden Bindungen an andere Stoffe
zu finden sind. Wir wissen nun, daß sich an warmen Tagen 2. B. durch
den Milchsäurebazillus die Zersetzung des durch die Berührung mit der
Luft zur Milchleiche gewordenen Milchsaftes sehr schnell vollzieht und
die Bindungen der Phosphorsäure und der Kalkstoffe sich unter der
Einwirkung der entstehenden Milchsäure lösen. Sie werden neue Bin-—
dungen untereinander eingehen, durch die der ganze Charakter der
Milch und der in ihr enthaltenen Stoffe verändert wird. Unter der
Einwirkung der Milchsäure, die durch den Milchsäurebazillus hervor-
gerufen wird, verbindet sich der aus seinen bisherigen losen Bindungen
herausgelöste Kalkstoff mit der gleichfalls freiwerdenden Phosphor—-
säure und wird nun zu phosphorsaurem Kalk. Dieser in der Milch neu—
entstandene Stoff reißt nun wiederum alle Eiweißstoffe in der Milch
an sich und das Resultat ist das, was im Sprachgebrauch als Käse be-
kannt ist. Die im Käsestoff grundlegend enthaltene Verbindung von
Kalk und Phosphorsäure ist eine so feste, daß sie von den Verdauungs—
säften nicht mehr angegriffen werden kann. Sie ist im Magendarmkanal
unlöslich. Sie wird sich aber im Darm bei längerem Aufenthalt 2. B.
bei Stuhlverstopfung in fauliger Gärung zersetzen und dann die Ur-
sache zu schweren Darmerkrankungen werden.

„Wird nun die frische süße Milch, auch die von gesunden Kühen,
von einem dem Säuglingsalter entwachsenen Kinde oder gar von einem
Erwachsenen getrunken, dann wird die Milch sich unter dem Einﬂuß
der Magensäure in ähnlicher Weise zersetzen wie bei der Einwirkung
des Milchsäurebazillus an der Luft. Die in der frischen süßen Milch
vorhandenen Bindungen der verschiedensten Stoffe werden gelöst und
die Phosphorsäure wird dabei frei. Freie Phosphorsäure aber wirkt im
menschlichen Organismus wie fressendes Gift, da Phosphorsäure sich
abzubinden sucht. Zur Abbindung aber bedarf es der basischen Grund—
stoffe. Die Phosphorsäure hat nun bekanntlich eine besonders starke
Vorliebe für Kalkstoffe, um sich abzubinden und reißt nun im Magen
die aus der Milch freigewordenen Kalkstoffe mit Gewalt an sich. Es
bildet sich unter Hinzuziehung der Eiweißstoffe in der Milch phos—
phorsaures Kalkeiweiß, bekannt als unlösbarer Käsestoff.“

218

 

 

 

 

 

Der Leser wolle sich diese Tatsachen stets vor Augen halten, wenn
er im Begriff ist, Milch oder Milchspeisen zu genießen, weil darin sehr
viel Kalk enthalten sein soll und die Milch deshalb als besonders zu—
trägliches kräftigendes Genußmittel gepriesen wird.

Gekochte Milch oder solche, die bei der kunstfertigen Zubereitung
von Kuchen oder suppenartigen Speisen und Breien Verwendung ﬁn-
det, ist noch viel gefährlicher in der Auswirkung. Durch den Koch—
pr02eß werden alle Mineralstoffe in der Milch aus ihren organischen
Bindungen ausgefällt und in unbrauchbare mineralische Verbmdungen
gebracht in ähnlicher Weise, wie auch die organisch gewachsenen erd1—
gen Grundstoffe in lebenden Pﬂanzen durch das Kochen zurückgeführt
werden in für den Körper unbrauchbare mineralische Bindungen ähn-
lich denen, die im Boden vorhanden sind. Die gelösten Phosphorver—
bindungen in der Milch gehen 2. B. beim Kochen eine Verbindung mit
den Kalkstoffen ein und bilden unlösbare Kalkphosphate, deshalb käst
gekochte Milch nicht mehr. Die Fett— und Olstoffe in der Milch wer-
den durch das Kochen verhärtet und sehr schwer lösbar, und damit
schwer oder gar nicht verseifbar. Die Albumine aber haben ihre Lab—
fähigkeit und damit ihre Lösungsfähigkeit genau so verloren Wie das
geronnene Eiweiß beim Fleischgenuß. Alle diese Umstände w1rken mit—
einander auf den Zustand der Organe und der Lebenstätigkeit des
Menschen ein und helfen, alle Krankheiten zu verschlimmern und in
eine Unzahl von immer wechselnden Erscheinungen zu verändern.
Halten wir uns dies alles vor Augen und durchdenken es richtig, dann
wird es uns klar, warum so mancher Kranke und Rekonvaleszent, also
Erholungsbedürftige, bei der verordneten Schonkost mit besonderer
Einschaltung von Milch oder Milchabkömmlingen und Eiern Sich gar
nicht erholen kann und immer weiter kränkelt und immer von neuem
rückfällig wird im Gegensatz zu den Kranken, die, durch die Krank-
heit nachdenklich geworden, auf die gewohnte Nahrung verzrchten und
sich schnellstens auf Obst— und Gemüserohkost mit den nötigen, natür—
lich gewachsenen Ergänzungen umstellen.

Zur Erhärtung des von Ragnar Berg nachgewiesenen Kalkentzuges
und die Bindung des Kalkes in der Milch durch die bei der Lösung der
Milch in den Magensäften frei werdende Phosphorsäure sei noch auf
einen Abschnitt aus dem Buch von Landois & Roesemann, Wien, „Die
Physiologie des Menschen und physiologische Chemie“, hingew1esen.

Es wird in dem Abschnitt gezeigt, wie sich der Gehalt der Milch an
Eiweiß, Phosphor und Kalk sofort nach ihrem Eintritt in den Magen
durch die Magensäure in Käse verwandelt. Es heißt dann weiter:
„Nachdem das Paracaseincalcium als Käse im Magen ausgefällt ist,
d. h. sich von den übrigen Bestandteilen abgesondert hat, unterliegt

219

 

 

es der verdauenden Wirkung des Magensaftes. Dabei wird es gespalten
in Eiweiß, das peptomisiert wird, und in Paranuclein. Dieses ist zu—
nächst unlöslich, wird aber schließlich doch gelöst unter Bildung einer
phosphorhaltigen Säure, der Paranucleinsäure . . .

„Diese Paranucleinsäure muß und wird als phosphorhaltige Säure
neutralisiert und gebunden werden. Das geschieht wiederum durch
den Kalkgehalt der Milch und wenn der Kalk darin nicht ausreicht,
durch den Gehalt der übrigen Nahrung oder des Körpers selbst. Das
Casein der Frauenmilch ist ohne Rückstand in der Pepsinsäure löslich,
während Kuh—, Ziegen—, Büffel— und Schafmilch in steigender Menge
unlöslichen Pseudonuclein hinterlassen.“

Dieser unlösliche Rückstand kann aus dem Körper nicht oder nur
sehr langsam entfernt werden. Er sammelt sich im Darm und seinen
Nebenorganen und verursacht hier die vielen bisher ungeklärten Stö-
rungen, die dem Milchgenuß folgen.

Ist Kuhmilch Säuglingsnahrung für junge Menschenkinder?

In der Tierwelt ist es naturgemäß wie folgt eingerichtet: In den
ersten Lebenstagen oder Monaten wird das Neugeborene vom Mutter—
t1er gesäugt und dadurch mit der Nahrung versehen, die ein natür—
liches und gesundes Wachstum ermöglichen. Diese Nahrung aus den
Milchdrüsen der Mutter ist der Natur und den vorgesehenen Wachs—
tumsbedingungen der Tierart angepaßt. Ein Kuhkalb z. B. soll natür—
licher Weise das Geburtsgewicht innerhalb von etwa 45 Tagen ver—
doppeln, es soll starke Knochen und kräftiges Muskelfleisch entwickeln.
Das Hasenkind dagegen soll das Geburtsgewicht innerhalb von 6 Ta-
gen verdoppeln. Das neugeborene Menschenkind aber erst in 150
Tagen. Diesen Wachstumsverhältnissen ist die Zusammensetzung der
Milch als Säuglingsnahrung angepaßt. Dementsprechend enthält die
Brustmilch für das Kind nur etwa 0,23 0/0 Mineralstoffe verschieden—
ster Art. Die Milch für das Kuhkalb mehr als dreimal soviel, da das
Kuhkalb ja das Geburtsgewicht dreimal so schnell verdoppeln soll. Die
Milch der Hasenmutter hat etwa 2,6 0/0, d. h. etwa zölfmal soviel Mi-
neralstoffe. Ähnlich verhält es sich mit dem Gehalt an Eiweißstoffen.
Es wird ja heute auf genügenden Eiweißgehalt viel zu großes Gewicht
gelegt. Die Natur weiß schon, warum die Früchte so wenig Eiweiß ent-
halten, aber um so mehr Mineralstoffe, denn auf die kommt es im
Leben der Tierwelt und dementsprechend auch für den Menschen an.
Zusätzlich aber ist der Zuckergehalt, d. h. der Gehalt an Kohlehydrate,
doppelt so hoch wie in der Kuhmilch.

220

 

 

Wird nun ein Säugling in Ermangelung der frühversagenden Mutter-
brust mit den heute üblichen Kindernährmitteln auf Kuhmilchgrund—
lage mit Hilfe der Flasche genährt, so wird es nicht zu umgehen sein,
daß sich das Wachstum des Kindes entsprechend dem erhöhten Eiweiß—
und Mineralstoffgehalt der Kuhmilch, schneller und. mit mehr Muskel—
Fleisch entwickeln wird. Das Kind wird schwerer, dicker und paus—
backiger. Scheinbar blühendes Leben, aber das ist kein natürliches
Wachstum, denn es ist klar: Mit dem schnelleren Wachstum sinkt die
Lebenserwartung. Das schnell wachsende Rind braucht zum vollausge-
bildeten Knochengerüst etwa 3 Jahre, dementsprechend erreicht das
Rind bei natürlichen Lebensverhältnissen ein Alter von 7mal 3 Jahren,
das ist ein Alter von 21 Jahren, ehe der Tod sich meldet. Der Mensch
aber braucht 25 Jahre bei normalen Wachstumsbedingungen und sollte
deshalb ein Durchschnittsalter von 7mal 25 Jahren, das sind etwa 175
Jahre, erreichen. Welcher Mensch erreicht heute ein solches Alter?

Zu Kaisers Zeiten, als noch alles natürlicher zuging, setzte die Puber-
tätszeit zwischen dem 15. und 16. Lebensjahr ein, heute bei dem schnel—
leren Wachstum mit der Kuhmilch und dem erhöhten Gehalt an Mine—
ral- und Eiweißstoffen aus der tierischen Nahrung, setzt die Pubertät
oft schon zwischen dem 12. und 13. Jahre ein. Frühreif und früh ver-
welkt und gealtert und ein viel zu früher Tod, oft mit viel Schmerzen
und Krankheiten, ist das Schicksal der nach Raubtierart sich vom Tier-
leichenfleisch und vom Tier stammenden Zusätzen sich ernährenden
Menschen unserer Zeit.

Aber die Entartung der Menschen geht noch weiter. Eine Mutter,
die ein Kind männlichen Geschlechtes unter dem Herzen trägt, wird
nach der Geburt eine dem Geschlecht des Kindes entsprechenden Hor—
mongehalt aufweisen, damit der Knabe sich zum Mann entwickeln
kann, der das Leben zu meistern versteht. Während die Milch für ein
Mädchen mehr weibliche Hormone aufweisen wird, damit das Mäd—
chen zur echten Jungfrau heranwachsen kann. Ein ähnliches aber noch
ausgeprägteres Verhältnis des Hormongehaltes entwickelt die Milch bei
trächtigen Kühen. Eine mit einem Bullenkalb trächtige Kuh wird in
der Milch kräftigere männliche Hormone und bei einem Kuhkalb ent—
sprechend in der Milch mehr kräftigere weibliche Hormone entwickeln.
Aber schon auf dem Bauernhof und erst recht in der Meierei wird dar—-
auf keine Rücksicht genommen, sondern die erzeugte Milch zusammen-
gemanscht. Wenn nun die Säuglinge mit solchen indifferenten Milch—
mischmasch in der Flasche ernährt werden und später die Kinder mit
solcher Milch groß werden, dann ist es kein Wunder, wenn die jungen
Leute sich nicht mehr normal entwickeln können. Das wird wohl mit
ein Grund sein für die Verwilderung der sexuellen Beziehungen der

221

 

 

Geschlechter zueinander. Auch das Bestreben der jungen Leute, beson—
ders der Mädchen, sich wie ein Junge zu kleiden und deren Flegeleien
nachzuahmen, wird damit zusammenhängen. Während umgekehrt die
jungen Männer zu verweichlichen scheinen.

Wenn nun, wie wir sehen, die Entwicklung der heranwachsenden
Jugend schon von der Ernährung im Säuglingsalter abhängt, wie kann
dann die Volksgemeinschaft sich jugendstark und sittlich kraftvoll ent—
wickeln.

Schon die Mutter muß sich ihrer Kinder wegen naturnah ernähren
von dem, was die Natur in ihrem Reichtum an pﬂanzlicher Rohnah—
rung anbietet. Eine junge Mutter die sich von Kräutern, Gemüsen und
Wurzelgemüsen der Jahreszeit entsprechend mit Zusatz von Nüssen
ernährt und in Abwechslung und Ergänzung dazu Obst und Nüsse
aller Art einschaltet, wird nie über Milchmangel zu klagen haben. Das
Kind wird gesund heranwachsen, aber viel früher wie bei der Flaschen-»
milch gute kräftige Zähne entwickeln, besonders, wenn es schon früh
mit auf der Glasreibe geriebenen süßen Früchten oder mit ebenso zu-
bere1teten Wurzelgemüsen und fein gewiegten Blattgemüsen als Zu-»
satznahrung ernährt wird. Versagt die Brust von Anfang an, so muß
schon frühzeitig versucht werden, das Kind an entsprechend zubereite—
ten_Gemüse und Obst als Ergänzung gewöhnt werden. Wenn normaler
Weise nach einem Jahr die Zähne zum Durchbruch gekommen sind
Wird das Verlangen des Kindes nach Milchnahrung von selbst auf-’

hörän, besonders, wenn rechtzeitig mit der Naturnahrung begonnen
w1r .

222

 
 

 

 

II a.

Die schädliche Wirkung der Fleisch—,

Wurst— und Fischwaren

Die folgenden Abhandlungen wurden ergänzt durch Gedanken aus
Kurt Lenzner „Gift in der Nahrung“. In den vorhergegangenen Ab-
schnitten war die Rede von der Krankheitsentstehung aus den eiweiß—
haltigen, vom Tier stammenden Genußmitteln. Wir können aber die—
sen Abschnitt nicht zu Ende führen, ohne auch auf Auswirkungen auf—
merksam zu machen, die durch die Frischhaltungs— und Fabrikations—
methoden für Wurst— und Dauerfleischwaren entstehen, die der Mensch
in sich aufnimmt, wenn er diese Erzeugnisse verzehrt. Wir wissen, daß
mit der Tötung des Tieres der Verwesungsvorgang einsetzt, ob das
Tier eines natürlichen Todes gestorben ist oder geschlachtet wurde,
bleibt sich gleich. Bei der Verwesung zerfällt das Fleisch in die stick«
stoffhaltigen Fleischbasen: Xanthin, Kreatin und Sarkin. Bei der Auf—
lösung dieser Fleischbasen bilden sich Zersetzungsgifte schlimmster Art.
Die bekanntesten sind die Leichengifte, aus denen sich Fleisch-, Wurst-
und Fischvergiftungen aller Art entwickeln können. Um diese bei der
Verwesung entstehenden Leichengifte zu verhindern, beginnt der
Kampf gegen die Fäulnis im Haushalt sowohl als auch in der Fleische-
rei. Der Eisschrank ist noch das mildeste Mittel gegen die Zersetzung,
schlimmer wirken Pökeln, Räuchern und die frischhaltenden Wurst—
würzen. Daß beim Genuß von rohem Fleisch als Schabe— oder Hack—
fleisch z. B. die Bandwurmgefahr und die Übertragung von Trichinen
nicht zu vermeiden ist, sei nur am Rande bemerkt. Auch die ordnungs—
mäßige Fleischbeschau bietet keine absolut sichere Gewähr gegen die
Bandwurmentwicklung aus den Fleischﬁnnen. Bei den Fischen besteht
keine Finnen- oder Trichinenschau. Es besteht deshalb beim Fischver—
zehren die große Gefahr für die Entwicklung des sogenannten Fisch—
bandwurmes im Darm des Menschen. Aus der täglichen Erfahrung
wissen wir, daß sich dem verwesenden Fleisch mit Vorliebe allerhand
Ungeziefer nähert, das sich vom Kadaver nähren möchte. Die Fleische—
reien und Schlachthäuser führen deshalb einen ständigen Kampf gegen
das Ungeziefer, ebenfalls die Kühlhäuser. In den letzten Jahren wurde
die Bekämpfung des Ungeziefers durch Vergasung der Aufbewahrungs—
räume mit Blausäure durchgeführt. Die Giftigkeit der Blausäure, auch

223

 

 

