 

 

Zubereitung bei, da man das ﬂüssige 'Ol ja nidit zum Brotaufstrich ver—
wenden kann, sondern nur als Zusatz Zu den Speisen. Dabei wird auch
das Öl genau wie die Speisen gekocht, gebacken oder beim Braten stark
erhitzt. Das entstehende Gemisch ist im Magen nicht mehr so einfach
zu lösen und feinstoiflich zu emulsionieren wie in dem Zustand, in dem
es sich im Saatkorn befand. Trotzdem mag es noch möglich sein, daß es
genügend fein gelöst wird, um in den Gallensäften, bei kräﬁiger Ver—
anlagung des betreffenden Menschen, vers—eilt zu werden. Bei Menschen
mit empﬁndlichen Organen und entsprechend empﬁndlicher Galle ver—
sagt die Verseifung, ja, oft schon die Emulsionierung. Das Öl kommt
dann unverseift in den Dünndarm, wenn es nicht gar im Magen zu
lange verweilt und hier bereits in faulige Zersetzung übergeht. Dabei
wird das Öl in seine Bestandteile aufgelöst und es treten die zwei
Grundbestandteile als solche in Erscheinung. Der Fettkörper und die
Fettsäure in ihren verschieden gearteten Formen bilden nicht mehr das
Gefüge, das wir Öl oder Fett nennen, sondern sie treten getrennt auf
und die Fettsäure macht sich als Sodbrennen und unangenehmer schar-
fer Geschmack im Halse bemerkbar und der im Darm faulende Fett—
körper verdirbt alle weiteren Verdauungsvorgänge. Nun braucht nicht
alles in den Magen gelangende Öl derartige Störungen zu verursachen.
Es genügen Ölreste und kleinste Mengen, um diese unangenehmen Ver—
dauungsstörungen zu verursachen, die selten richtig gedeutet werden.
Schlimmer ist die Wirkung der unverseif’cen Fettstoffe im Darm, die
hier als freie Fettsäuren und als Fettkörper, fein emulsioniert, schwerste
Schäden anrichten können. Freie Fettsäure ist ein fressendes Gift, das
wie alle Säuren die Gewebe des Darmes und vor allem die feinen
Darmzotten angreifl; und, daran fre-ssend, diese verändert. Die Schleim—
bildung wird gestört, und auch die Absonderung der die Verdauung
und Aufnahme bewirkenden Säfte leidet darunter. Der Fettkörper geht
in faulige Zersetzung über und so manches rätselhafce Darmleiden
würde seine Aufklärung ﬁnden, wenn auf diese Beziehungen der un-
richtigen Verarbeitung der künstlich hergestellten Ole Bedacht genom—
men würde. Solche Menschen leiden dann gar zu leicht an Durchfall
und sich nicht erhärtendem Darminhalt bei der Entleerung. Oft zeigen
sich dabei noch Spuren von Olstoffen. Es sind nur wenige Menschen,
bei denen sich diese Symptome offen nachweisen lassen, bei den meisten
Menschen wird sich der Organismus in seiner unglaublich großen An-
passungsfähigkeit entsprechend einstellen und die Auflösung und fau—
lige Zersetzung der Reste geht ohne äußerlich merkbare Störungen von-
statten. Solche Menschen haben dann gut lachen, wenn sie die anderen
mit empﬁndlichem Magen und empﬁndlicher Galle leiden sehen, da

248

 

 

diese bei den gleichen Speisen schwere, oft unerträgliche Störungen zu
erdulden haben, die den anderen unbegreiflich scheinen.

Wenn sich nun die merkbaren Störungen nicht ergeben, so wird die
faulige Zersetzung des Fettkörpers und der Fettsäure im Darm sich
immer dann bemerkbar machen, wenn unverseifte Reste entstehen. Es
entwickelt sich dabei der Schmerbauch. Die Vorgänge sind etwa fol—
gende: Die vers-eiﬂen Fettstoife sollen, wie gezeigt, die Grundlagen für
die Gewebemasse der Muskeln und der mehr oder weniger festen Teile
bilden. Alles, was nun nicht den Anforderungen entspricht, wird bei
Seite geschoben und erstmal zwischen die eigentlichen Gewebe als
Fremdstoff eingelagert. Die unrichtigen Grundlagen werden dabei nicht
in die Zellen eingebaut, sondern zwischengeschoben und nun mit her-
umgeschleppt. Es entsteht, zusammen mit den als Brot oder Backwaren
oder als Grützen und Mehlspeisen gemessenen unrid1tigen Zucker—
grundlagen, ein im Betrieb der Muskeln und der Organe unbrauchbares
Zwischengewebe, das dem Menschen ein fülliges, komplettes Aussehen
gibt, aber in Wirklichkeit nur die Anhäufung von unbrauchbaren Fett-
polstern und Stoffwechselrückständen ist. Durch Herausbildung krank—
haﬂer Veranlagung können wir einen ähnlichen Vorgang beim Mast—
schwein in aller Deutlichkeit verfolgen. Wir beobachten da, daß der
sich im Fleisch einlagernde Speck oder die Fettschichten in Wirklichkeit
gar nicht zum organischen Lebensbetrieb gehören, sondern nur eine
krankhafte Stoffwechselstörung darstellen, durch die der Körper nicht
mehr fähig ist, die in den Körper gestopften unrichtigen Futterstoffe
wieder los zu werden. Ein großer Teil dieser unrichtig verarbeiteten
Fett- und Ölstoffe sammelt sich dabei mit den anderen Stoffwechsel-
rückständen im Bauchwasser an und kann nun nicht mit den im Wasser
gelösten Flüssigkeiten in die Nieren hineinkommen, in den Dickdarm
können sie nicht wieder zurück und der Zustand zeigt sich als der mehr
oder minder leicht aufgetriebene Bauch, der unter Umständen direkt
entstellende Formen annehmen kann. Derartige Menschen sind nun
nicht etwa wegen ihres scheinbar wohlgenährten Aussehens, wegen
ihrer angenehm aussehenden Fälligkeit besonders gesund oder wider-
standsfähig, im Gegenteil: Niemand wird so leicht von Krankheits—
zuständen der einen oder anderen Art angegriffen, als gerade solche
Vollschlanken, oft so rosig und gesund Aussehenden, ganz abgesehen
von denen, die man schon an ihrer Aufgedunsenheit als gesundheitlich
gefährdet erkennen kann. Diese Vollschlanken und Korpulenten, die
gerne gut und fett essen, geben in ihrem Gewebe einen ganz außer-
ordentlich günstigen Nährboden für Bazillen und Bakterien aller Art
und sind infolgedessen in jeder Beziehung äußerst anfällig für alle an—
steckenden Krankheiten. Von den oft seuchenartig auftretenden In-

249

 

 

 

fluenza- oder Grippe-Epidemien werden gerade solche Menschen in
den besten Jahren gar zu gern und schnell hinweggerafff. Wir sehen
hier, was es mit solchen Leuten auf sich hat und warum gerade sie jeder
Seuche zum Opfer fallen.

Alle diese Krankheitserscheinungen mit all ihren verschiedenen Folgen
können sich schon bemerkbar machen, wenn bei der Gewinnung der
Öle und Speisefette nichts weiter geschah, als daß man die Ölsaaten
bei der Ölgewinnung der besseren Ausbeute wegen röstete und sie dann
bei der Speisenzubereitung noch einmal einer Erhitzung unterzog.
Schon die Erhitzung der Nahrungsmittel und der darin enthaltenen
Fettstoffe ohne gesonderten Genuß von natürlich belassenen Ölen oder
Fetten genügt, um solche _krankhaften Zustände hervorzurufen. Was
aber muß im Menschen vorgehen, der sich mit den einfachen natür—
lichen Ölen nicht begnügt, sondern die in den tierischen Produkten vor-
handenen Fettstoffe in seiner Ernährung benutzt oder die natürlichen
Öle und Fette pﬂanzlicher Herkunff künstlich, d. h. auf chemischern
Wege verändert und z. B. aus pﬂanzlichen Ölen feste Fette herstellt,
die er sich aufs Brot streichen oder wie Butter verwenden kann?

Das seit der Einführung der Viezucht von den Menschen begehrteste
Fett ist die Butter. Kann man sich in normalen Zeiten einen gut bürger—
lich gedeckten Tisch ohne Buter überhaupt vorstellen? Mit Butter wird
gebacken, gebraten, gebräunt und das Brot bestrichen. Deshalb müssen
wir uns einmal dieses begehrteste aller Speisefette näher ansehen. Wie
schon gezeigt, bestehen die Fette und Öle aus einer Verbindung von
einem Fettkörper mit einer Fettsäure. Nehmen wir an, daß der Fett—
körper bei allen Speisefetten ziemlich die gleiche Zusammensetzung
hat, so zeigen die Fettsäuren aber große Unterschiede und diese sollen
kurz berücksichtigt werden.

Die Öle und Fette sind eine organisch gewachsene Vereinigung von
Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff. Es sind die gleichen Grund-
bestandteile, aus denen sich auch der pﬂanzliche Zucker aufbaut. Aber
im Zucker sind die einzelnen Bausteine des Zuckermoleküles inein-
ander gefügt nach dem gleichen Gesetz wie der Kohlenstoff und der
Wasserstoff im Zuckerring. In der chemischen Darstellung sieht das
Gebilde ähnlich aus wie die Zelle in der Bienenwabe, deren Form auf
dem chemischen Bauprinzip der Zuckerstoffe beruht. Die aneinander
gefügten Bestandteile der Fette jedoch bilden eine Kette, die um so
länger wird, je größer die Zahl der eingefügten Baustoffe ist. In der
chemischen Formel sieht das Gebilde dann so aus:

pﬂanzliche Öle, z. B. Oleinsäure = C18 Hs4 Oz
pflanzliche Fette z. B. Palmitinsäure : Cm H32 02

250

 

 

 

Die Buttersäure aber hat ein ganz anderes Gefüge. Dieses sieht so
aus:
Buttersäure : Cs H7 C02 H

Dabei bedeutet C Kohlenstoff. H Wasserstoff und O Sauerstoff, ent—
sprechend dem ersten Buchstaben der lateinischen Bezeichnung für diese
Stoffe. Die Gegenüberstellung der langen Reihe der Kohlenstoff- und
Wasserstoffmoleküle in den pﬂanzlichen Ölen und Fetten mit den we-
nigen und ganz anders gefügten Molekülen in der Buttersäure zeigt
uns an, daß zwischen diesen beiden Fettsäuren ein in den Organen des
Menschen nicht zu überwindender Unterschied besteht. Nur der wach—
sende Organismus des Säuglings oder des Kalbes ist imstande, die der
Brust mit dem Mund entnommenen, fein emulsionierten Fett- bzw.
Butterstoffe in der Milch so zu ergänzen und umzawandeln, daß eine
verseifbare schnell einzubauende Seifengrundlage für das wachsende
Menschlein entsteht. Ja, die Buttersäure ist bei der in früheren Jahren
üblichen Herstellung der Butter aus abgerahmter Sauermilch sehr leicht
in sich selbst verseifbar und schmeckt dann entsprechend. Daraus müßte
man nun schließen, daß die Butter als leicht verseifb—ares- Fett auch das
bekömmlichste sei. Aber dem ist nicht so, da ihre Zusammensetzung
nicht der natürlichen Fettsäure der natürlich gewachsenen pflanzlichen
Fette' entspricht, die einzig die uns von Natur zugedachten Fette dar—
stellen. Es tritt nämlich etwas anderes ein.

Die leicht zu bewerkstelligende Emulsionierung der Butter im Magen
läßt ein Gefüge entstehen, daß wohl leicht verseift werden kann. Aber
gleichzeitig wird es auch so leicht lösbar, daß es von der Darmschleim—
haut auch ohne Verseifung aufgenommen werden kann und, wenn sie
im Übermaß genossen wird, d. h. mehr Butter als verseifende Gallen—
säfte vorhanden sind, auch tatsächlich von der Darmschleimhaut durch
Osmose aufgenommen wird. Damit besteht die Gefahr, daß Butterfett
und Buttersäure unverseift nicht in das Chylussystem des Brustsaff—
ganges gelangen, sondern in das Pfortadersystem. Die unrichtig ver—
teilten Butterstoffe kommen dann in die Leber und bilden die Grund-
lage zu einer völligen Fehlleistung dieses Organes. Es bilden sich in der
Leber Fettstoffe, die sich hier in Cholesterin umbilden und die Leber
Verhärten und entarten lassen. Gleichzeitig gehen Fettstoffe weiter in
die: Gallenblase und kommen hier vorzeitig mit den Gallensäflen in
innige Berührung. Es tritt eine Verseifung ein und die harten ver-
seiﬂen Fette erscheinen in der Galle als die gefürchteten Gallensteine
mit all den schlimmen Folgeerscheinungen, denen der davon Betroffene
ausgesetzt ist, wenn die fürchterlichen Gallensteinkoliken eintreten.

Die Gallensteinkoliken sind nur eine Möglichkeit für die Schäden
und Stoffwechselstörungen, die durch die Butter ausgelöst werden kön—

251

 

 

 

nen. Es würde sich verlohnen, anderen nachzuforschen, um den ganzen
Fragen auf die Spur zu kommen. Es ist klar, daß die Folgen ungleich
schwerwiegender werden, wenn die Butter nicht aus der unveränderten
Sauermilch, sondern aus der sterilisierten Milch gewonnen wird, nach-
dem diese durch die Zentrifugen gejagt wurde. Wohl ist die Butter
durch das vorherige Kochen süßer geworden und ist nicht mehr der
Gefahr der Verseifung in sich selbst ausgesetzt, aber es fallen damit
auch alle die Erscheinungen und Vorteile aus, um derentwillen die
Butter als ein bevorzugtes Fett angesprochen werden könnte. Die
Butter ist wegen der Bestimmung der Milch, als erste Nahrung für den
eben zum Leben erwachten Organismus und den Körper des Kalbes zu
dienen, besonders reich an allen fettlöslichen Vitaminen und Hormonen
aus den Lebenssäften und Lebenskräf’ten des Muttertieres. Ein Teil die—
ser wäre in der Buter noch zu ﬁnden, wenn sie nicht im modernen Auf-
bereitungsverfahren unter Luf’tabschluß pasteurisiert oder sterilisiert
worden wäre. Die fettlöslichen Vitamine und alle Hormone sind außer-
ordentlich empﬁndlich gegen Hitze. Sie werden durch Hitzeeinwirkung
unwirksam. Die in der Vorstellung der Menschen so hoch geschätzte
Butter bzw. der hohe Gehalt an natürlichen Wirkstoffen im frischen
Milchfett wird zerstört und die Butter wird damit zu einem entwerte—
ten Fett tierischer Herkunft, dem nun während des Zerfalls im Körper
auch all die Schadenswirkungen anhängen, die allen vom Tier stam—
menden Genußmitteln eigen sind.

Zu all den Schäden, die schon erwähnt wurden und deren Aufzäh-
lung noch erweitert werden könnte, gesellt sich dann noch eine Scha—
densursache, die der Aufbereitung von reinen Ölen und Fetten immer
innewohnt, wenn sie der Luff ausgesetzt sind. Sie werden nämlich mit
der Zeit ranzig, d. h. die Fettsäure trennt sich vom Fettkörper und
tritt als freie Fettsäure auf. Diese macht sich durch den durchdringen—
den Geruch und kratzigen Geschmack und das Kratzen in der Kehle
bemerkbar. Freie Fettsäure aber wirkt wie jede andere freie Säure im
Körper durch Atzen und Fressen an den feinen Schleimhäuten des
Magens und stört die lebenschaffende Arbeit der Darmzotten. Wenn
sie nicht sich langsam steigernde Schadenswirkungen erzeugen soll, muß
sie schnellstens neutralisiert und gebunden werden. Dabei werden, wie
wir jetzt wohl schon wissen, basische Grundstoffe aus den anderen
Speisen und aus dem Körper selbst gebunden, die nun dem Menschen
für seinen Aufbau verloren gehen und Mangelkrankheiten, besonders
an Natrium und Kalk erzeugen und verstärken helfen. Alle diese
Krankheiten zeugenden Wirkungen haften schon den schlicht und ein-
fach gewonnenen Ölen und Fetten pflanzlicher Herkunft und der Butter
ihrer Natur nach an, wenn sie aus der Ganzheit ihrer gewachsenen Zu-

252

 

 

 

 

 

sammengehörigkeit der natürlichen Nahrung herausgerissen und ge—
sondert genossen werden. Würden sie in so geringen Mengen zur Ver—
wendung kommen, wie sie in der Summe natürlich gezogener Nahrung
aus dem Garten an sich vorhanden sind, dann würde die Lebenskrafi
und ihre Anpassungsfähigkeit an veränderte Ernährungsbedingungen
schon damit fertig werden. Aber man glaubt doch in den Ölen und
Fetten eine besonders gute, schmackhafte und bekömmliche Nahrungs—
quelle zu haben und übertreibt den Gebrauch. Man kocht, backt und
brät in Fetten pﬂanzlicher und tierischer Herkunff, man beschmiert das
Brot in immer wechselnder Form und immer verstärktem Maße. Im
Übermaß der Verwendung aber liegt die wirkliche Quelle schwerer und
schwerster Krankheitserscheinungen, wie sie oben beschrieben wurden.
Heute aber, im Zeitalter der Industrialisierung, begnügt man sich
nicht mit den einfachen und schlichten Herstellungsverfahren unserer
Vorfahren, die sind nicht rentabel genug und ergeben keine wirkungs—
vollen Verkaufsobjekte. Die technisch industrielle Erzeugung der
Speiseöle und —fette geht andere Wege der Erzeugung und Konser—
vierung als die unserer Ahnen. Laßt uns einmal einen Blick hinein tun.
Das Olivenöl 2. B. wird nach altem Verfahren bei der ersten kalten
Pressung der Olive als grünlich—gelbes, wohlschmeckendes, vitamin—
reiches Öl gewonnen, das in großen unterirdischen Zisternen gesammelt
und so lange ungestört gelagert wird, bis sich die Fremdstoffe aus der
Frucht, die sich beim Auspressen nicht vermeiden lassen, am Boden ge—
sammelt haben, danach wird es abgeschöpff. Das ist das sogenannte
jungfernöl der guten alten Zeit. Auch die Pressung der Ölsaaten im
alten Schlagverfahren, in Holzgestellen, ergab nach Filtrierung durch
Tücher ein gutes, schmackhaftes, pﬂanzliches Öl von hohem Gehalt an
Wirkstoffen. Auch in den hydraulischen Zylinderpressen und in neue—
rer Zeit in den mit hohem Druck arbeitenden Schneckenpressen können
noch gute Öle erzeugt werden. Aber was sagt man zu der Gewinnung
der Öle mit Hilfe chemischer Lösungsmittel und Extraktionsverfahren?
Die Ölgewinnung mittels chemischer Fettlösung$mittel geht etwa
folgendermaßen vor sich: Die zu verarbeitenden Ölsaaten oder —Kerne
oder die K0pra, das nach Europa in großen Mengen eingeführte ge—
trocknete Fleisch der Kokosnüsse, werden fein zerkleinert und mit fett—
lösenden chemischen Extraktionsmitteln versetzt. Solche Fettlösungs—
mittel sind: Petroläther, Schwefelkohlenstoff, Benzol, Tetrachlor—
kohlenstoff, Chloroform und andere. Alle sind schwere Gifte. Schon
einige Milligramm von Schwefelkohlenstoff in der Luft führen zu
schweren Bewußtseinsstörungen, es ist ein Nervengiff. Tetrachlor—
kohlenstoff ist zehnmal schwerer als Chloroform. Seine Wirkung geht
aufs Herz. Die Ansicht, es gäbe unschädliche Fettlösungsmittel als Er-»

253

 

 

 

satzstoffe für die fürchterlichen Blut- und Nervengiﬂe, ist irrig. Ge-
rade die physikalisch-chemische Eigenschaft der starken Lösungskraﬂ:
für alle Öl- und Fettstoffe schließt in sich die starke Wirkung auf die
Lipoide, die Fettstoffe in den Nerven, und damit auf die Struktur des
Nervensystems und auf alle lipoidhaltigen Organe. Aber die Ausbeute
ist eine restlose, während bei einer noch so gut gehandhabten Pressung
mit hoher Hitze und hohem Druck, doch immer noch 5 Prozent und
mehr Reste im Ölkuchen verbleiben.

Die chemische Fettlösung wird im Destillator von ihren chemischen
Lösungsmitteln mittels Abdestillation befreit und das Pﬂanzenöl oder
Pﬂanzenfett erscheint rein und naturhafc. Aber auch der beste Fach-
mann kann uns nicht den klaren, sicheren Nachweis erbringen, daß
auch die letzten Reste der giﬂigen Fettlösungsmittel entfernt wurden.
Bedenken wir dabei, daß die Homöopathie mit hohen und höchsten
Potenzen noch nachweisbare Wirkungen erzielt. Hier wirken die Gifte
fort, auch wenn die Spuren noch so gering sind. Die gewonnenen
Öle müssen Zum großen Teil vor dem Verbrauch bzw. der weiteren
Verarbeitung zu Genußfetten von den schleimigen, harzartigen und
eiweißartigen Bestandteilen gereinigt werden. Das geschah in der guten
alten Zeit durch einfaches Filtrieren in dichten Tüchern. Die Industrie
bedient sich dazu chemischer Raffinationsverfahren durch Bleichen, Ent-
säuern und Geruchlosmachen. Solcher Raffinationsverfahren bedürfen
besonders die minderwertigen Öle wie z. B. das im Naturzustand
giftige Baumwollsamenöl, Walﬁschöl und Rüböle. Die bleichende, ge-
ruchlosmachende Wirkung wird erzielt durch Wasserstoffsuperoxyd,
Chlor, schweflige Säure, Schwefelsäure, Zinkchlorid, Benzoylsuper-
oxyd und ähnliche Stoffe. Zum Entsäuren benutzt man Natronlauge,
Ammoniak, Kalk- und Magnesialaugen und andere. Zu den wirksam-
sten Methoden gehört die Raffination mit konzentrierter Schwefel-
säure, von der man dem Öle 1 Prozent hinzumischt, um es nach ge-
nügend langer Einwirkung durch sorgfältiges Waschen wieder zu ent-
fernen. Mit den zu entfernenden Stoffen geht bei diesen Verfahren
überhaupt alles verloren, was man noch als Nahrungs- oder Wirkstoff
bezeichnen könnte. Ein solches neutrales, geschmackloses Öl, chemisch
gewonnen und chemisch gereinigt, kann man doch nicht mehr als
Speiseöl bezeichnen, auch wenn es noch soblank und klar in der Aus-
lage steht. '

Im Naturzustand ﬁndet sich das Öl in den Pﬂanzen in feinsten, ja,
in mikroskopisch feinsten Tröpfchen in der Ganzheit des Saatkornes
eingelagert oder im Fleisch der Olivenfrucht verteilt. Mit der Ganzheit
des Nahrungsmittels dem Körper einverleibt, wird diese feinstoffliche
Verteilung schon durch den Kauakt aus den Gewebezellen heraus-

254

 

 

gelöst und im Mundspeichel mit der fein zermalmten Speise dem
Magen anvertraut. In dieser Form ist die feinstoffliche Emulsionierung
im Magen und die dann folgende Verseifung in den Gallensäften ein
einfacher Vorgang. Aber was soll der Magen mit dieser geballten, kaum
zu emulsionierenden Ölﬂut in seinen Organen anfangen, die außer-
dem noch mit den Restspuren der unglaublichsten Nerven- und Blut-
gif’te durchsetzt ist? Glaubt man wirklich, mit solchen „Genüssen“ sei-
nen Körper und vor allem seine Nerven und seinen Geist ein ganzes
Leben lang gesund und leistungsfähig erhalten zu können? Was haben
Schwefelkohlenstoff, Benzole, Schwefelsäure, Benzoylsuperoxyd und
all das andere Zeugs mit „Nahrungsmitteln“ zu tun, die uns in voller
Lebenskraft und Leistungsfähigkeit erhalten sollen?

Und was erlebt die Hausfrau, ohne es zu ahnen, gerade beim Ein-
kauf ihrer Speiseöle. Da ist z. B. das bei seiner Gewinnung rötliche bis
schwarze Baumwollsamenöl. Dieses ist an sich ungenießbar und be-
wirkt schwere gesundheitliche Störungen. Es ist im Geschmack so bitter
und kratzend, daß es einfach unverwertbar für die menschliche Ernäh-
rung wäre, wenn es keine chemischen Verfahren gäbe, um es geschmack—
los, blank und glänzend zu machen. Dieses Baumwollsamenöl, das nach
der chemischen Behandlung nur als pﬂanzliche Chemikalie ange3prochen
werden kann, wird seiner Billigkeit wegen in großen Mengen als
Speiseöl angeboten und, mit anderen guten Speiseölen verschnitten, als
Tafelöl verkauﬂ. Es ist bekannt, daß die Mittelmeerländer um ein viel-
fad1es mehr angebliche Olivenöle auf den Markt bringen als überhaupt
gewachsen sein können. Die dortige Ölindustrie kauft große Mengen
von Baumwollsamenrohölen, neutralisiert und verarbeitet diese auf
chemischem Wege durch Raffinieren und Bleichen und verschneidet sie
dann mit bestem Olivenöl. Das hell und blank aussehende Produkt
geht dann unter Phantasienamen in alle Welt.

Pﬂanzenöle gibt es reichlich in der Welt, sie sind verhältnismäßig
billig und leicht zu gewinnen, aber sie bilden keinen Ersatz für die
Butter aufs Brot. Man verlangte daher in der Ernährung nach mehr
streichfertigen Fetten, als solche auf dem Umweg über die Kuh her-
zustellen waren. Die Nachfrage nach billigen streichfähigen Fetten be-
friedigen, heißt Geld verdienen. So wurde denn bald eine Methode
gefunden, ﬂüssige und halbfeste pﬂanzliche oder tierische Öle und
Fette in streichfähige ‚ Fette umzuwancleln. D i e Ö 1 e w u r d e 11
durch Kontaktsubstanzen gehärtet. Die dazu ver-
wendeten Kontaktstoffe sind Schwermetallverbindungen wie Nickel-
oxyd, Kupferoxyd, Nickelsalze, Kobaldsalze und andere. Die feinste
pulverisierten Metallsalze werden dabei in die stark erhitzten Öle
unter hohem Druck hineingeblasen und nachher auf chemisch-mecha-

255

 

 

nischem Wege wieder entfernt. D i e E r f i n d u n g di e s e r
Härtung flüssiger und halbfester Öle und Fette
pflanzlicher oder tierischer Herkunft war die
Geburtsstunde der heute in riesigen Fabrik-
betrieben hergestellten „Margarine“

Das Härten ist theoretisch nur ein Kontaktverfahren, bei dem die
Kontaktstoffe keine chemischen Bindungen mit den Ölstoffen eingehen.
Nach der Härtung muß der Schwermetallsalzstaub wieder entfernt wer—
den, da er sonst im Körper wie schweres Gift wirken würde. Theo-
retisch ist die Entfernung wohl möglich, aber die Erfahrung lehrt, daß
es doch nicht restlos der Fall ist. Auch kleinste Spuren schwerer Gifte,
täglich verzehrt, können im Laufe der Jahre zur Grundlage von
schweren chronischen Leiden werden. Jeder chemische Eingriff in die
Verarbeitung der Lebens- und Genußmittel ist ein verderblicher Ein-
griﬂ in die natürlich gewachsene Eigenart und die lebendige Kraft des
Ausgangsmaterials. Hier aber reiht sich immer ein Kunstgriff an den
anderen und das Resultat, mit den notwendigen chemischen Konser—
vierungsmitteln versehen, wird dann als bekömmliches Speisefett ange-
boten.

Wie wird der feinsinnig organisierte Mensch, der aus seiner Nah-
rung seine seelischen, geistigen und körperlichen Kräfte erhalten und
ständig erneuern will, mit solchen industriell „veredelten“ Genuß—
mitteln fertig? Wie reagiert der Organismus darauf, der doch nur auf
die Wandlung und Verarbeitung von natürlich gewachsener Nahrung
eingerichtet ist?“

Die natürlich gewachsenen Öl- und Fettstoffe in den Ölsaaten, den
Samenkernen, den Nüssen und den Ölfrüchten, werden zusammen mit
den Ölspuren im grünen Gemüse und im Wurzelgemüse durch die
Galle und bestimmte Säfte aus der Bauchspeicheldrüse verseiff und ge—
langen als Seifenwasser in den Dünndarm. In diesem werden sie durch
die von den Darmzotten des Chylussaffganges ausgestrahlten feinsten
Säfte niedergeschlagen und dadurch in körpereigene Säfte zum Aufbau
der Knochen und Muskeln, der Gehirn- und Nervenmasse und der
roten und weißen Blutkörperchen verwandelt. Nun kommen die künst—
lich hergerichteten, aus raffinierten Preßölen, aus den Auszugsölen oder
aus gehärteten Fetten bestehenden Ölstoffe in den Magen. Die Magen-
säffe versuchen auch an diesen festen, fast nicht lösbaren Ölstoffen ihre
emulsionierende Arbeit aufzunehmen. Nehmen wir an, es gelingt, sie
in ihre feinsten Teilchen aufzulösen und sie in den Zwölffingerdarm
hindurchzubringen. Wie werden die Gallensäfte, die doch nur auf die
Verseifung natürlich gewachsener Ölstoffe aus der lebenden Pﬂanze
eingerichtet sind, mit diesen Kunststoffen fertig, die außerdem noch in

256

 

 

viel zu großen Mengen an die Gallensäfce herangäragen werden? Ein
geringer Teil wird so lange noch verseiff, wie der Organismus noch
fähig ist, kräftige Gallensäfte und wirksames Billifuscin als Katalysator
bei der Verseifung herzugeben. Ein Teil aber Wird 1mrn'et 'unverseiff
in den Dünndarm mit dem Speisebrei weitergegeben. . Selbst die ver—
seif’ten und als Seifenwasser m den Dünndariri gelangenden Säfte aus
diesen Kunstfetten werden von den körpereigenen Ausstrahlungen der
Zottelgefäße gar zu schnell als das entlarvt werden, was sie in Wirk—
lichkeit sind, nämlich Kunststoffe, bar jeder natürlichen 'Wachstuer
stoffe und natürlicher Lebenskrafc. Herrscht Mangel an anderen Fett-
stoffen oder natürlichen Ölen, dann ist der Organismus gezwungen,
seinen Bedarf an diesen Stoffen zu sättigen und. sie seinen Blüt- und
Säftebahnen einzufügen. In der Jugimdkraﬂ des Körpers versucht die
Lebenskraf’c wohl noch, die schlimmsten Störungen durch Hautauss'cfiei-
dungen, Furunkel usw. zu beseitigen. 1Unreine GeSichtShaüt ju__.r1d “ent-
stellender Hautausschlag, Neigung zu Geschwüre11, Ek2emien usW.s sind

die Folgen. Dann stelle man sich vor, wie aus solchen Kunststoffen ge-

sunde Nerven und gesunde, klardenkende Geh1mmasse entstehen

Sollen. Sind die Menschen durch den Genuß so vieler lebensfremder,

trügerisch hergerichteter' Gaumenkost schon so denikfaul und gedanken-
los geworden, daß sie bedenkenlos und ohne Gew1ssensb135e »alles 111
sich und ihren armen, gequälten und gefolterte'n Magen hme1nstopfen,

‚was nur angeboten wird? Aus gesünder, natürlich gewachsener Nah-

rung entstehen aus den darin enthaltenen Öl- und Fettstoffen gesunde
Nerven, gesunde, denkfähige Gehirrimasse und gesundes Blut von dem
gesunde Muskeln gespeist werden. Was aber aus diesen vielen Kunst-
stoffen wird, das sollte man an den Menschen in den Krankenhausern,
den Gefängriissen, den Zucht- und Irrenhäusern gründlich untersuchen.

Was geschieht nun mit dem Teil der verzéhrten Kunstspeisefette,
die nicht von den Gallensäften Verseift wurden? Sie Werden von den
Ausstrahlungen der Darmzotten 1n keiner Weise veräridert oder an-
gegriffen, sondern gehen unverändert weiter, um schließlich im Dick-
darmsack, dem Blinddarm, zu landen. Es sind immerhin feinst gelöste
Öl- und Fettstoffe. Diese kommen nun in Berührung mit den Lösungs-
säfcen aus dem Wurmfortsatz, die zur Lösung der ZelluIOSefaserteil-
chen dort eingestrahlt werden, unter gleichzeitiger Berührung; mit den
durch diese Säfte gelösten Kalkstoffen aus der Zellulöse. Was wird ge-
schehen? Unter dem Einﬂuß der alkalischen Lösungstnittel aus dem
Wurmfortsatz des Blinddarmes werden die Reste der feinst gelösten,
lebensfremden, raffinierten Speiseöle, der Kunstspeisefette { und der
vom Tier stammenden Fettstoffe mit den im Dickdarmsack fr€iwerden-

den Kalk-, Magnesium- und Kaliumstoffen zu mehr oder ; minder

"'_'257

 

 

festen Seifen werden. Die Öl- und Fettstoffe werden hier am voll-
kommen falschen Platz verseifen und werden zu lebensgefährlichen
Fremdstoffen im Körperinnern, im Dickdarm des Menschen, der solche
Stoffe gedankenlos verzehrte.

Wir sahen in vorhergehenden Abhandlungen, daß Kalkseifen was-
serunlöslich sind. Hier entstehen am unrichtigen Platz Kalkseifen!
Diese sind unlösbar, und, durchsetzt mit Resten aus dem sich ein-
dickenden Speisebrei, verhärten sie zu harten, von den Darmwänden
kaum zu bewegenden Kotkügelchen. Diese setzen sich nur gar zu gern
in den Dickdarmtaschen fest und beginnen in ganz schlimmen Fällen
die Schleimhäute des Dickdarmes von innen wie mit einem festen
Überzug auszukleiden. Das ergibt dann den Zustand, vor dem die
Naturärzte und Naturheilkundigen immer wieder warnen, unter dem
Leitspruch: D e r T o d si t z t i m D a r m. Solche Gebilde sind die
Ursache zu den gefürchtesten Dickdarmgeschwüren und zum Darm-
krebs mit allen seinen Folgen.

Aber noch nicht genug damit. Die Gefahr kann sich auch anders
auswirken. Ist nämlich durch dauernde Überlastung oder Entartung
in anderer Weise der Schließmuskel des Wurmfortsatzes nicht mehr
funktionstüchtig, dann kann es passieren, daß ein solch hartes, unlös-
liches Kalkseifenkügelchen in den Wurmfortsatz hineinsackt und sich
dort festsetzt. Das wirkt dann wie ein Fremdkörper im Organismus
und nun versucht die Lebenskraft, diesen unliebsamen Fremdkörper,
der die Saftabsonderung aus dem Drüsenorgan stört, wieder heraus-
zuwerfen. Das kann nur in der gleichen Weise geschehen, wie ein
Fremdkörper aus der Haut oder aus irgendeinem Glied wieder her-
ausgeschafft wird, nämlich durch Auflösung des umgebenden Haut-
und Muskelgewebes in Eit—er und Bildung einer neuen Gewebeschicht
um die gefährdete Stelle herum. Ist die so entstandene Eiterbeule oder
das Geschwür reif, dann wirft der Organismus den Fremdkörper zu-
sammen mit dem Eiter heraus und befreit sich dadurch von der Stö-
rung. Hier aber ist ein Fremdkörper tief im Innern des Körpers an
gefährlicher Stelle hineingelangt und im Wurmfortsatz des Blinddar-
mes bildet sich in der notwendigen Abwehr ein Blindda rm-
g e s c h w ü r , eine Blinddarmvereiterung. Was das heißt, braucht
wohl nicht mehr erläutert zu werden.

Der Beweis für die Richtigkeit dieser Gedankenführung ist leicht
zu erbringen. Man braucht die Kurve des Ansteigens und Überhand-
nehmens von Blinddarmentzündungen und Geschwüren und die Fälle
von Kotverhärtungen im Dickdarm nur in Vergleich zu setzen mit der
Zunahme des Verzehrens von raffinierten Ölen und Kunstspeisefetten.
Wann wurden die ersten Margarine-Erzeugnisse auf den Markt ge-

258

 

 

bracht und wann begannen die heute noch andauernden Massenopera-
tionen der Blinddarmgeschwüre? Es würde sich lohnen, diese Frage
gründlich zu prüfen und in ihren Folgewirkungen zu untersuchen.

Vieles kann die Lebenskraft des Menschen durch Neutralisierung
unter Aufzehrung der eigentlich zum Aufbau des Körpers und der
Organe notwendigen basischen Grundstoffe aus der Nahrung oder aus
dem bereits im Körper vorhandenen Vorrat oder durch Einhüllen der
krankmachenden Stoffe in feste Hautgebilde oder durch Einbau des
Unb—rauchbaren als Zwischenlage zwischen die einzelnen Gewebezellen
unschädlich machen. Aber all diese gesunderhaltenden Maßnahmen der
Lebenskraft versagen im Laufe der Jahre unter der immer mehr zu-
nehmenden Last. Im Alter von 45 bis 50 Jahren erfolgt oft schon der
erste Zusammenbruch der Gesundheit als Zeichen, daß die Lebenskraft
am Ende ihrer ausgleichenden Fähigkeiten angelangt ist und jedes Mehr
an krankmachenden Stoffen in dem, was man als Nahrung verzehrte,
auf Kosten der Gesundheit und Leistungsfähigkeit geht. Wie schnell
das Ende dann kommen kann, das zeigen uns immer wieder die ein-
tretenden lähmend oder tödlich wirkenden Herzinfarkte oder Herz-
lähmungen im besten Mannesalter oder das nicht mehr einzudämmende
Fortwirken sogenannter chronischer Krankheiten, die im Laufe der
Jahre mit sicherem, oft qualvollem Tod enden. Spürt doch den ein-
fachen Ursachen nach und richtet eure Ernährung entsprechend ein!
Erwartet aber keine Heilung durch Verschreibung und Einnehmen von
schnellwirkenden Reagenzien. Glaubt man wirklich einen zusammen—
gebrochenen Körper mit versagender Lebenskraft dadurch wieder in
Ordnung Zu bringen, daß man den Erfolgen der Kochküche und der
chemischen Behandlung der begehrtesten Nahrungs- und Genußmittel
die Krönung aufsetzt durch Medikamente aus der chemischen Gift-
küche oder daß man _leb—enswichtige Organe verstümmelt oder weg-
schneidet? ‘

Der Mensch ist keine chemische Retorte, sondern ein körperlich-
geistig—seelischen Wesen, das lebt und auf die feinsten geistig—seelischen
Einﬂüsse der Natur ansprechen muß, wenn er die Fähigkeiten, die in
ihn bei seiner Zeugung hineingelegt wurden, zur höchsten Vollkom-
menheit entwickeln will. Die in die Pﬂanzen in feinster Verteilung hin-
eingewachsenen Öl- und Fettstoffe dienen nach Aufnahme im Körper
des Menschen im naturbelassenen Zustand als Grundlage zum Aufbau
seines ganzen Körpers, nicht nur seiner Muskeln, Knochen und Organe,
sondern erst recht als Grundlage seiner Gehirn- und Nervenmasse.
Diese aber sind die Organe, durch welche die seelischen Einﬂüsse im
Weltall aufgenommen und umgeset2t werden sollen. Ist das klar?

259

 

 

