 

Mit dem fortschreitenden Reichtum der Gartengemüse und der
immer üppiger wuchernden Wildkräutergemiise kommt die Zeit des
Frühsommers mit seinem Reichtum an zusätzlichen Nahrungsmitteln
in Form von Beerenobst aller Art. Dabei ist zu beachten, welch ein
Unfug es ist, den wunderbaren Geschmack und das köstliche Aroma
des reifen Beerenobstes wie der Erdbeeren, der Heidelbeeren, der reifen
roten und schwarzen ]ohannisbeeren, der Himbeeren und der Stachel—
beeren oder der Brombeeren dadurch verbessern zu wollen, daß man
sie einem Kochverfahren unterzieht. Der Geschmack dieser Beerenobst-
arten kann durch keine Kunst der Menschen verbessert werden. Jeder
Versuch dieser Art ist in gesundheitlicher Beziehung wie auch in bezug
auf die Schmackhaf’tigkeit des Beerenobstes von verheerendem Einﬂuß.

Wenn wir zum Beispiel die säuerlichen Gartengemüse wie Rhabar—
ber, Sauerampfer, Sauerklee und ähnliche in der Küche verwenden,
um daraus Rhabarberkompott, Grützen und Aufläufe herzustellen,
so verändern wir dadurch die Zusammensetzung der Oxalsäure, die
diesem Gemüse das Aroma gibt, verhärten die Säure und machen sie
im Darm unlöslich. Sie kann dann im Körper unter Umständen wie
Gift wirken, besonders wenn wir das hergestellte Gericht empﬁnd—
lichen Kindern geben. Die durch das Kochen gehärtete Oxalsäure ist
von sehr schädlichem Einﬂuß auf die Nieren und die Nierentätigkeit,
da sie in den Verdauungsvorgängen nicht wie die Obstsäure verbrannt
und verarbeitet werden kann. Sie verstärkt auch die Möglichkeit der
Bildung von Oxalaten ganz erheblich, bildet dann oft erst die Ursache
zur reichlichen Entstehung von Nierensteinen und Harngries. Eine
solch verderbliche Einwirkung durch den Kochprozeß ersehen wir dar-
aus, daß der rohgepreßte Rhabarbersaft ein erfrischendes Getränk
bildet, das in warmen Tagen im Frühjahr mit Genuß getrunken wer—
den kann. Der gekochte Rhabarbersaﬂ ist aber in seinem Säuregehalt
zu scharf und nur durch entsprechenden Zuckerzusatz genießbar zu
machen. Wenn wir aber glauben, die Bekörnmlichkeit eines natürlichen
Nahrungsmittels steigern zu können, indem wir es in der Feuershitze
verschandeln und die dadurch hervorgerufene Schärfe im Geschmack
durch Zucker2usatz erträglich gestalten, dann begehen wir eine un—
erhörte Täuschung unserer Geschmacksorgane. Diese muß sich um so
verheerender auswirken, je unnatürlicher die Zubereitung der Nahrung
im allgemeinen vor sich geht. '

Etwas Ähnliches wie bei der Umwandlung der Oxalsäure durch den
Kochvorgang geht auch mit der Obstsäure aller Beerenobste und aller
Früchte vor sich. Es ist ein Irrtum, anzunehmen, der Geschmack der
Früchte werde durch das Kochverfahren mit nachherigem Zusatz von
Zucker verbessert. Es sei wiederum erwähnt, daß der Fabrikzucker als

40

 

 

 

chemisch reines Kunstprodukt im Körper von knochen— und zahn-
zerstörendem Einﬂuß ist, da ihm jeglicher natürliche Mineralstoffgehalt
entzogen wurde.

Mit der fortschreitenden Jahreszeit ergeben sich dann im Sommer
für die Nahrungsmittelerzeugung und —gewinnung in unseren Breiten
immer größere Möglichkeiten. Die schon früh gesäten jungen Möhren
und die frühen Kohlraben in ihrer wunderbaren Süße und ihrem er-
frischenden Geschmack zu verwerten, ist äußerst wichtig. Dann bieten
sich uns die früh schon angebauten Gurken und späterhin die Tomaten
als Ergänzung der Gemüsegerichte an, die mit gemahlenen Nüssen und
Nußkernen angemacht, von kräftigem, aufbauendem Gehalt sind. Sie
ermöglichen es dem Menschen, den Neuaufbau und die Verjüngung
seines Körpers im Rhythmus der ]ahreszeiten immer wieder von
neuem durchzuführen, so daß von einem Altern gar keine Rede mehr
sein kann. Das Altern im heutigen Sinne ist eine Stoﬂwechselkrankheit,
die sich durch die allmähliche Ansammlung täglich sich mehrender
Mengen von Stoffwechselrückständen und Giften bildet. Diese ent—
stehen bei landesiiblicher Ernährung aus den Rückständen der krank—
machenden Verwesungs— und Leichengifte des Fleisches, aus nicht richtig
verarbeiteten Brot— und gekochten Getreidespeisen und den Rückstän—
den der gekochten Gemüsegerichte. Sie erschweren nach und nach die
ganzen Stoffwechselvorgänge, die Bluterneuerung in den Adern und
in den Muskelfasern. ja, zu irgendeiner Zeit machen sie diese unmög—
lich, so daß der Mensch unter gewissen Voraussetzungen an diesen an—
gesammelten Stoffwechselrückständen erstickt unter den Erscheinungen
der sogenannten Herzlähmung. Tritt dieser Zustand der plötzlich ein—
setzenden und fast immer tödlich verlaufenden Herzlähmung nicht ein,
so werden nach und nach die den Körper ergänzenden und erneuernden
Stoffwechselvorgänge immer mehr erschwert und unmöglich gemacht.
Daraus entwickeln sich dann chronische Krankheitserscheinungen der
einen oder der anderen Art und diese machen den Menschen mehr oder
weniger zum Krüppel. Wir werden noch darauf kommen, wie der im
Kochverfahren veränderte Vitamingehalt der Nahrungsmittel die Bil—
dung der Wachstumshormone im menschlichen Körper stört und un—
möglich macht und sich daraus ein Großteil der bekannten Alters-
erscheinungen entwickelt.

Wenn wir das reichlich sich uns darbietende Beerenobst in all seinen
verschiedenen Formen und Möglichkeiten in der Nahrung verwerten
wollen, müssen wir zuerst berücksichtigen, daß der volle gesundheit—
liche Wert erst dann zur Auswirkung kommen kann, wenn das Beeren—
obst auch tatsächlich reif ist. Dies gilt besonders in bezug auf rote
]ohannis- und Stachelbeeren. Wer es irgendwie ermöglichen kann,

41

 

 

 

 

sollte für sich und seine Familie einen so großen Garten sein eigen
nennen, daß die Erzeugung des Beerenobstes während des Sommers
genügt, um auch die üppigsten Ansprüche befriedigen zu können. Wenn
man das reife Beerenobst pﬂückt und es gleich ißt, wird dadurch nicht
nur der größte Genuß erzielt, sondern auch die größte Heilwirkung.
Da dies aber nicht immer angängig ist, wird man es pﬂücken müssen
und in Mahlzeiten verteilen, um es dann wiederum entweder ohne
weitere Zutaten oder mit Nüssen oder Leinsaat zusammen zu essen.
Von unschätzbarem Einﬂuß auf Körper und Geist ist reifes Beerenobst
mit frisch gemahlener Leinsaat oder mit Leinsaatschrot gegessen. Die
Leinsaat wirkt sich gerade als Zusatz zum Beerenobst in ganz hervor—
ragender Weise aus, da sie die oft herbe Säure bindet und einen ange—
nehmen Geschmack hervorruf’t, Das wird ermöglicht, weil die Leinsaat
die Arbeit der Verdauungsorgane regelt, die Nieren kräftigt und ihre
Tätigkeit fördert. Eine andere Art der Zubereitung wäre, das zer—
drückte Beerenobst mit feingemahlencn Nüssen zu mischen und in
dieser Form zu essen. Wenn ein solch schmackhaftes Beerenobstgericht
in Abwechslung mit oder im Anschluß an eine sättigende Gemüse«
mahlzeit gereicht wird, dann haben wir eine ideale Zusammenstellung,
die auch der beste Koch in ihrer Schmackhaﬂigkeit und in ihrem Reich—
tum an Vitaminen, an erdigen Grundstoffen und an gehaltvoller
Würze nicht überbieten kann.

Keine Kochkunst ist jemals imstande gewesen, so wohlschmeckende
Speisen herzustellen, wie sie uns die Natur im Beerenobst bietet, die
ohne Kunstzusätze allein durch ihr natürliches Aroma den Menschen
zu üppigem Genuß anregen, ohne daß er sich damit den Magen über-
laden kann. Die natürliche Würze, die Duftstoffe und der natürliche
Gehalt an vom Körper benötigten erdigen Mineralstoffen ruft ganz
von selbst ein befriedigendes Sättigungsgefühl hervor, wenn genügend
gegessen wurde. Mit der fortschreitenden jahreszeit kommen zum
Beerenobst als natürlich gewachsene Nahrung die Frühkirschen, die
Süßkirschen, die süßen Sommerzwetschen in all ihren Abarten, die
Aprikosen, die Pﬁrsiche und endlich die frühen Apfel und Birnen, die
infolge ihrer Reichhaltigkeit und der Verschiedenartigkeit ihres Aromas
und ihrer geschmacklichen Würze die Möglichkeiten der Frischkost—
ernährung zu einem wirklichen Genuß steigern und oft den Menschen
zum Vielessen verführen. Das wird aber nicht von Schaden sein, wenn
alles Obst reif vom Baum gepﬂückt oder, auf entsprechendem Winter-
lager nachgereift, gegessen wurde.

Schon eine geringe Zahl an volltragenden Obstbäumen genügt, um
den Bedarf einer größeren Familie zu decken. Bei gewinnbringendem
Anbau des Beerenobstes und des Frühobstes im Garten aber wird eine

42

 

 
 

solche Üppigkeit herrschen, daß es nicht möglich ist, alles bewältigen
zu können. So werden wir dann einen Teil dieses reichen Obstsegens
für den Winter nutzbar machen müssen. In dieser Beziehung gibt es
nun eine ganze Reihe von Möglichkeiten. Alle diejenigen Konser—
vierungsarten jedoch sollten von vornherein ausgeschlossen werden
die mit Feuershitze arbeiten und die Anwendung eines Sterilisationsj
verfahrens bedingen.

Es ist besser, die Früchte und das Beerenobst im frischen Zustand
zu verzehren und alle anderen Nahrungsmittel beiseite zu lassen als
den Überschuß durch Feuershitze zu verderben und sich nachher durch
Zuckerzusatz über die Gehaltlosigkeit und den veränderten Geschmack
hinwegtäuschen zu lassen. Die einzige Möglichkeit, Frischobst haltbar
zu machen, wäre das Eintrocknen. Man reinigt das Beerenobst vom
anhaftenden Schmutz und Blätterwerk, entstengelt es so weit notwen—
dig und legt es dann auf saubere Papierbogen in die Sonne, damit die
Einw1rkung der Sonnenhitze die Trocknung einleitet. Nach dem ersten
scharfen Vortrocknen wird dann das Beerenobst im Schatten nachge—
trocknet, bis es Lagerfähigkeit erreicht hat. Für ein solches Trockenver—
fahren in unseren Breiten eignen sich besonders Johannisbeeren, Heidel—
beeren und Preiselbeeren. In ähnlicher Weise kann man Zwetschen
und Steinobst und auch in Scheiben geschnittene Birnen und Äpfel
trocknen. Wenn man bei diesem Trocknungsverfahren die Feuershitze
anwenden will, dann kann es nur bei mäßiger Hitze in entsprechenden
Dörrgestellen sein, in denen die Hitze niemals über das zulässige Maß
von 42 Grad hinausgeht. Wer seinen Trockenapparat in dieser Bezie—
hung so einrichten kann, daß diese Bedingung erfüllt wird, wird bald
merken, wie dieses nur mäßig erhitzte Trockenobst die ursprüngliche
Würze bewahrt und durch Einweichen in Wasser sofort wieder ge—
wrnnt. Es müßte der Industrie ein Leichtes sein, solche Trockenapparate
zu bauen, die diese Bedingungen der mäßigen Erwärmung erfüllen und
dadurch den Obstsegen des Sommers erhalten helfen, ohne die Würzig-
keit und den Nährstoifgehalt zu beeinträchtigen.

Gleichzeitig mit dem zunehmenden Obstreichtum wächst uns im
Garten eine reiche Auswahl von Gemüse heran, das einzeln aufzu«
zählen sich eigentlich erübrigt und später in den Speisezubereitungen
entsprechend Erwähnung finden wird. Hier sei nur erwähnt, daß zum
Anr1chten der Gemüsegerichte die deutschen Gewürz— und Küchen—
kräuter in ihrer Mannigfaltigkeit und Vielfältigkeit noch längst nicht
genügend genutzt werden, trotzdem sie alle fremden Gewürze über-
ﬂüssig machen könnten. Der winterharte deutsche Thymian, der Majo—
ran, das Bohnenkraut, der Schnittlauch und die verschiedenen Lauch»
und Zwiebelarten sind wohl die bekanntesten, aber damit ist die Reihe

43

 

 

 

der Gewürz- und Küchenkräuter keineswegs erschöpft. Auch der Ysop
und das Salbeikraut, die Zitronenmelisse, das ausdauernde Bohnen-
kraut und die Pfefferminzarten sowie der schon früh wachsende Kerbel
und das Senfkraut sind neben dem Estragon, dem Liebstöckel, der
Pimpinelle, dem süßen Kraut des Fenchels und dem Basilikum (Königs-
kraut) nur eine Auswahl der Abwechslung, die durch den Anbau deut—
scher Küchen— und Gewürzkräuter ermöglicht wird. Dabei ist noch Zu
berücksichtigen, daß gerade die Gewürz- und Küchenkräuter in ihrem
wechselvollen Gehalt an Spurenelementen von ganz hervorragendem
Einﬂuß auf Körper und Geist sein können. Die besondere Würze der
einzelnen Kräuter beruht auf dem verhältnismäßig großen Reichtum
an besonderen Mineralstoffen aus dem Erdboden und ihrer Fähigkeit,
besondere ätherische Duftstoffe und Fermente anzusammeln oder zu
erzeugen, die dem Kraut den jeweiligen Geschmack geben. Diese be-
gründen auch ihre großen heilkräf’tigen Wirkungen gerade auf das
innere Drüsensystem. Getrocknet kann man alle diese Gewürzkräuter
auch im Winter verwenden. Auch die reife Saat derselben, zusammen
mit der Saat der Selleriestaude, der Petersilie und anderer sind kräPcige
Würzen für das Wintergemüse, die wir noch ergänzen können durch
Fenchelsaat, Kümmel, Anis u. a.

Das grüne Blatt als Nahrungsgrundlage

Wir wollen dabei nicht vergessen: Die Zuckerstoffe der Pﬂanzen
sind im menschlichen Körper die wichtigsten Nahrungsbestandteile.
In besonderer Reichhaltigkeit sind sie im Beerenobst, im frühen Stein—
Obst und im reifen Kernobst enthalten. Aber wir dürfen nicht in den
Fehler verfallen, zu glauben, der wohlschmeckende und würzige Reich—
tum an den verschiedenen Zuckerstoffen in denFrüchten genüge, um
den Körper des Menschen vollständig aufzubauen. Eine solche An—
nahme beruht auf einem Irrtum. Der Mensch ist kein reiner Frucht—
esser. Es gibt überhaupt auf dem ganzen Erdenrund kein Tier, das
als reiner Fruchtesser anzusprechen wäre. Die Grundlage der Ernäh—
rung eines jeden Tieres sowohl als auch des Menschen ist das grüne
Blatt der Kräuter. Der Gehalt der Kräuter und Gemüse, der Wild-
kräuter und Wurzelgemüse und der Gemüsefrüchte wie der Gurken,
Melonen, Tomaten und dergleichen an lebenswichtigen Stoffen kann
durch das Obst in allen seinen verschiedenen Formen nicht ersetzt
werden. Wer das glaubt, fällt einem schwerwiegenden Irrtum anheim.
Das Obst hat in seinem Saft immer nur einen begrenzten Gehalt an
erdigen Grundstoffen, Alkalien und Mineralstoffen, die im ausge—

44

 

 

 

glichenen Verhältnis vorhanden sind. Aber dieser Gehalt genügt kein
neswegs‚ um den großen Verbrauch des Menschen an den erdigen
Le1chtmetallen wie Kalk, Magnesium, Aluminium, Natrium und
Kalium und der erdigen Nichtmetalle wie Phosphor, Schwefel Fluor
Chlor usw. durch Obst allein decken zu können, ganz zu schweigeri
von den Spurenelementen, von denen bei der Aufzählung der Gewürz—
kräuter die Rede war. Man müßte viel zu große Mengen Obst ge—
meßen, um genügend erdige Grundstoffe zu speichern. Das Obst kann
deshalb immer nur eine zusätzliche Ergänzung in der Ernährung dar—
stellen.

Das körperliche Wohlbeﬁnden von Mensch und Tier hängt von dem
Aufbauwert seiner Nahrung an erdigen Grundstoffen ab, die nur mit
den grunen Blättern und dem Wurzelgemüse aufgenommen werden
konnen. Wir sehen, wie die Tiere, sowohl die Grasfresser als auch die
auf Baumen lebenden, die sich von den Blättern und Knospen der
Baume ernahren, ganz große Mengen von grünen Blättern verzehren.
Elfi Ted derselben, die ursprünglich in Gebirgsgegenden von harten
Krautern und Gräsern lebenden Wiederkäuer, kauen ihre Nahrung
nach dem Ruben noch einmal, um höchsten Nährwert zu erhalten. Im
Gegensatz dazu können die grasfressenden Tiere der Ebene, die Ein—
hufer, das harte Gras der Steppenlandschaften ohne weiteres ver—
arbeiten. Die Tiere können ausschließlich von Gräsern, grünen Kräu-
tern. und Blättern leben, das braucht nicht bewiesen zu werden. Wenn
genugend Gras und genügend saftige Kräuter zur Verfügung stehen
verschmahen_ diese Tiere Obst und lassen es liegen. Ihr Körper zeigf
nur eine geringe Hirn— und Nervenbildung, er ist vielmehr eine An—
sammlung von Knochen, Muskeln, Haut und allem, was damit zu-
sammenhängt. Der Mensch unterscheidet sich in dieser Beziehung vom
Tier: Sein Gehirn übertrifft im Verhältnis zum Körpergewicht und zur
Korpergröße das Gehirn aller Tiere, sowohl mengenmäßig als auch
der Art der Ausbildung nach um ein Vielfaches.

Die Ausbildung der Gehirn— und. Nervenkraft beruht auf dem Ge-
halt an Phosphor in der Nahrung. Dieser entwickelt sich am üppigsten
im„Ob3t und in allen Früchten. Wenn sich daher der Mensch nur von
Fruchten ohne grüne Kräuter ernähren wollte, würde die Zufuhr von
uberschüssrgen Mengen an Phosphor die Lebendigkeit seiner Denk-
kraﬂ steigern, aber sein Körper würde der übrigen notwendigen erdigen
Grundstoffe ermangeln, die der Mensch sich wie das Tier nur durch die
grunen Blätter der Kräuter und Bäume und. den Wurzelgemüsen ein—
verle1ben kann. Das Obst bildet eine dem Menschen zugedachte Er-

gänzung seiner Nahrung zur Stärkung und Erhaltung seiner geistigen
Krafte.

45

 

 

 

Wenn wir nun diesen Vergleich zu Ende führen wollen, so möchte
ich einmal den Bauer und Viehzüchter sehen, der versuchen wollte,
seine Tiere mit gekochtem Gras und mit gekochtem Kräutern ernähren
zu wollen. Die Unmöglichkeit der Ernährung der Tiere durch gekoch—
tes Gras und durch gekochte Kräuter ist so offensichtlich und so klar
auf der Hand liegend, daß es als ein Witz erscheinen würde, wollte
man versuchen, eine derartige Ernährungsart für das Vieh zu propa—
gieren. Der Mensch aber kocht alle seine Nahrungsmittel, ja, es gab
eine Zeit, wo es sogar verpönt war, rohes Ob3t oder rohes Gemüse zu
verzehren. Wohl brachte man einmal einen Lattichkopf, den man vor—
her mit Öl, Essig und Salz versetzt hatte, als Beilage zu den gekochten
Fleischgerichten auf den Tisch, im übrigen waren alle Nahrungsmittel
in der einen oder anderen Art gekocht, gebacken oder sonstwie durch
Feuershitze verwandelt und verschandelt. Ist es da ein Wunder, daß
der Mensch mit zunehmendem Alter von den scheinbar unmöglichsten
Gebrechen chronischer oder plötzlich auftretender Art geplagt wird
und eines frühen Todes stirbt? Aber es ist meistens kein schneller
Tod, sondern ein langsames, oft schmerzhaﬂes Dahinsiechen. Immer
wieder sucht die Lebenskraft den Menschen auf2uraffen und durch
Krankheitskrisen die Fehler zu berichtigen, ehe der Tod den Men-
schen von seinen Leiden erlöst. Die frischen, in voller Lebenskraft
stehenden Kräuter, die Wurzelgemüse, die Kräuterfrüchte, das Beeren—
obst, das Steinobst in den verschiedensten Arten aber geben dem Men—
schen Kraft und Behendigkeit, Tatkraft und Schaffensfreude und eine
unverwüstliche Gesundheit bis ins hohe Alter. Mit Hilfe des Feuers
eher kocht er mit seiner Nahrung auch seinen Körper und sein Gehirn
zu Tode.

Bevor wir diese Gedanken über die natürliche Nahrungsquelle des
Menschen zum Abschluß bringen können, müssen wir noch dem Herbst,
d. h. der Ernte der Weintraube, des Winterobstes und des Winter—
gemüses unsere Aufmerksamkeit widmen. Wir ernten die süßen, safti—
gen Möhren, die würzigen Knollen der Sellerie- und Petersilienwurzeln,
die Rüben in ihren verschiedenen Abarten, wie Steckrüben, Kohlrüben,
Zuckerrüben und anderen. Die frostharten Pastinaken, Schwarzwurzeln
und Topinamburknollen aber lassen wir auf ihrem Standort in der
Erde stehen. Wir schneiden die Winterkohlarten, aber überwintern die
Grünkohlarten und den süßen schmackhaften Rosenkohl im Land. Die
Winterkohlarten sind bei richtiger Lagerung lange haltbar und fast
den ganzen Winter hindurch zur Bereitung von frischen Gemüse-
gerichten und zur Ergänzung der Wurzelgemüse verwendbar. Wenn
wir noch das grüne Wintergemüse wie die Rapunzel und den Winter—
spinat hinzurechnen und auch die getrockneten Gewürzkräuter und die

46

 

 

Zwiebelarten, so sehen wir, daß der Reichtum der Wintergemüse dem
der Sommergemüse in keiner Weise nachsteht. Nur die Art des Winter-
gemüses ist anders als das, was wir im Sommer genießen. Aber damit
nicht genug, stehen uns doch im Winter außer dem heimischen Dauer—
obst die reifen Südfrüchte, die Zitronen, Apfelsinen, Pampelmusen,
und die getrockneten Südfrüchte, die Datteln, Feigen, Aprikosen,
Pﬁrsiche, Rosinen, Pﬂaumen, Ananas usw. in reichem Maße zur Ver-
fügung. Von einer Einseitigkeit in der Frischkosternährung kann daher
wohl niemals gesprochen werden. Der Reichtum an Nahrungsmitteln
kann noch mit heilsamen Mohnsaatbeimischungen und Leinsaatzube—
reitungen eine wertvolle Ergänzung ﬁnden.

Wenn wir alle Nahrungsmittel, die uns im Rhythmus des jahres
zur Verfügung stehen, beachten und zweckentsprechend verwenden,
so sehen wir, daß die Jahreszeiten nicht nur verschiedene Nahrungs—
mittel bieten, sondern die Eigenschaften derselben in den verschiedenen
Jahreszeiten jede ihren eigenen Zweck und ihre eigene Bestimmung
erfüllen. Die saf’tigen Wildgemüse im Frühjahr reinigen das Blut und
die Säfte undhelfen, die Schlacken aus den verminderten Stoffwechsel—
vorgängen während des Winters aus dem Körper auszuscheiden. Der
Zuckerreichtum des Beerenobstes zusammen mit den schmackhaften
und würzigen Gemüsearten und Gewürzkräutern des Sommers hilfi
den im Frühjahr gereinigten Körper neu aufzubauen, zu kräftigen und
für die erhöhten Anforderungen im Herbst und Winter vorzubereiten.
Die Ernte des Herbstes mit ihrem Reichtum an Steinobst und frühem
Kernobst, an Weintrauben und spätem Beerenobst, vor allem an Br am—

beeren und den vielen schmackhaiten Gemüsefrüchten, den Melonen,

Gurken, Tomaten, Kürbissen usw. gibt zusammen mit dem Wurzel—
gemüse die Grundlage eines kräffigen und gesunden Aufbaues. Im
Winter endlich finden wir in den verschiedenen Wintergemüsen und
dem haltbaren reifen Winterobst zusammen mit dem süßen Trocken—
obst, den geernteten Nüssen und Schalenobst, die Grundlage zur Er-
zeugung der erhöhten Wärme- und Kraftleistung, die für den Lebens—
betrieb in den kalten Wintermonaten notwendig ist. Eines fügt sich
rhythmisch an das andere, um in immer neuer und reicher Abwechs—
lung die Gesundheit des Menschen zu verbessern, die körperlichen und
geistigen Kräﬂe aufzubauen und zu stärken und um schließlich das
seelische Empfindungsvermögen wieder den ursprünglichen, normalen
Zuständen anzupassen und die kosmischen Vorgänge im Strahlungsfeld
der Sonne in sich aufzunehmen und in das Leben einbauen zu können.

47

 

 

 

 

 

Die Wandlung und Auswertung
der Nahrung
und ihr Einbau in unseren Körper

Wir sahen in den vorhergehenden Ausführungen den Unterschied
zwischen Mensch und Pﬂanze. Der wichtigste Unterschied ist wohl
darin zu sehen, daß die Lebenskraft der Pﬂanze an den Standort ge-
bunden ist, der im allgemeinen dieselbe Stelle ist, auf die das Samen—
korn der Pﬂanze niederfiel und zu keimen begann. Im natürlichen
Verlauf wird die Pﬂanze dort wachsen, wo das Samenkorn zuerst
Wurzel faßte. Der Mensch hat wie das Tier nicht die Möglichkeit, sich
außer Luft und Wasser auch die erdigen Grundstoffe des Bodens ein—
zuverleiben; denn er schreitet erhobenen Hauptes über die Erde hin—
weg und ist nicht wie die Pﬂanze an einen bestimmten Standort ge—
bunden. Damit ist aber nicht gesagt, daß zwischen den Äußerungen
der Lebenskraft und den Wandlungsvorgängen der Nahrung ein we—
sentlicher Unterschied besteht. Der Boden, auf dem sie steht, gibt der
Pﬂanze die mineralischen Stoffe und erdigen Bestandteile, deren sie
zu ihrem Aufbau und zu ihrer Erhaltung bedarf. Während die Wurzel
der Pﬂanze zur Umwandlung und zur Aufnahme der erdigen Grund—
stoffe dient, hat die Blätterkrone den Zweck, der Pﬂanze die Bestand—
teile der Luft zu vermitteln und diese ihrem Wachstum und Aufbau
nutzbar zu machen. Außer den Bestandteilen der Erde und der Luft
bedarf die Pﬂanze noch des Wassers, das sie sowohl durch die Blätter-
krone als auch durch die Wurzeln aufnehmen kann.

Wir sahen, in welch wunderbarer Weise die Witterungseinﬂüsse
und die Kleinlebewelt im Boden notwendig sind, um die Mineralstoffe
so umzuwandeln, daß sie von der Pﬂanze aufgenommen und in ihren
lebendurchﬂuteten Körper eingebaut werden können. Wurzeln und
Krone sind die lebenswichtigen Organe jeder Pﬂanze, die sich im
Wurzelhals der Pﬂanze treffen. Dieser ist der Lebensknoten, das Herz
der Pﬂanze. In ihm tritt die Lebenswandlung ein, durch die die Säfte
der Wurzeln und der Krone gegeneinander ausgetauscht und mitein—
ander verwoben werden. Die in der Krone gezeugten Zuckerstoffe
werden, durch Zustandsänderung in Säuren gewandelt, in der Wurzel

49

 

 

 

genutzt, um die Mineralstoffe der Erde zu binden und durch den
Wachstumsvorgang in lebendige Bestandteile der Pﬂanze umzuwan—
deln. Diese werden nach Auflösung im Innern mit dem von der Wurzel
aufgenommenen Bodenwasser durch den Stamm in die Krone geführt,
um dort die Festigkeit der Stengel und des Holzes, der Blattrippen und
der Fruchtknoten und endlich die Grundlagen der Keimanlagen ent—
stehen zu lassen.

Wir bemerkten, wie der Mensch über die Erde hinwegschreitet und
warum er die Pﬂanzen in ihrer vollen Lebenskraft verzehren muß, um
in seinem Körper die in der Pﬂanze organisch gewandelten, verleben-
digten mineralischen Grundstoffe der Erde nutzen zu können. Wie
nun müssen wir uns die Lebensvorgänge im menschlichen Körper vor—
stellen, durch die es möglich wird, die dem Körper dienlichen Bestand—
teile aus der Nahrung herauszuwählen?

Das Merkmal der Pﬂanze ist der Austausch des Stoffwechsels und
seiner Erzeugnisse zwischen Wurzel— und Blattwerk. Ähnliche Vor—
gänge sehen wir im menschlichen Körper. Aber es sind nicht einfach
zu verfolgende Vorgänge wie in der Pﬂanze, sondern der Mensch trägt
seine Nahrung nach der Aufnahme mit sich herum. Das bedingt eine
andere Art der Stoffwechselvorgänge als in der Pﬂanze. Der Lebens—
baum im Menschen ist zur Hauptsache ein dreifach ineinander ver-
schlungener Vorgang. Der Aufbau seines Lebens gründet sich auf zwei
lebenswichtige Vorgänge: Die Aufnahme der Nahrung und Verarbei-
tung derselben im Magen— und Darmkanal und die Aufnahme der
Luft durch die Lungen. Um im Bilde der Pﬂanze zu bleiben, ist daher
das Organsystem, das im Bauch die Umwandlung der Nahrung in die
Lebenssäfte ermöglicht, das Wurzelwerk des Menschen. Die Lungen
sind entsprechend zu vergleichen mit der Blätterkrone. Der Wurzel—
hals oder Lebensknoten, der die Austausch— und Wandlungsvorgänge
ermöglicht, ist in diesem Lebensstamm die Leber und das Herz. Stellen
wir uns den Vorgang richtig vor. Wir nehmen durch den Mund die
Nahrung auf, nachdem sie von den Kauwerkzeugen zu feinstem Brei
zermalmt und gleichzeitig durch den beim Kauen erzeugten Speichel—
ﬂuß zu einer wässerigen Lösung im Speichel verarbeitet wurde, durch
den schon ein Teil der Bestandteile der Nahrung gewandelt und zur
Verarbeitung im Magen vorbereitet wird. Der durch das Kauen und

den Speichel verﬂüssigte Speisebrei gelangt durch den Schlund und die
Speiseröhre in den Magen und nun setzt eine weitere Umwandlung
durch die Säfte des Magens ein, die von der Magenschleimhaut in den
Nahrungsbrei ausgestrahlt werden. Dabei ist wohl zu beachten: Die
Säfte der Magenschleimhaut werden durch den Geschmack der Speisen
angeregt und passen sich dem Charakter der Speisen an, der sich durch

50

 
 

 

 

den Geschmack und den Duft derselben kundtut. Wenn wir durch
künstliche Gewürze und unnatürliche Zusätze den natürlichen Ge—
schmack der Nahrungsmittel verändern und Reizwirkungen in den
Geschmacksdrüsen erzeugen, dann werden solche Säfte abgesondert
die den künstlich beigefügten Reizstoffen wie z. B. dem Kochsalz und
den scharfen Gewürzen entsprechen, und die eigentliche Nahrung
kommt zu kurz. Die Arbeit der Speicheldrüsen und des Magens wird
vervv1rrt und gerät in Unordnung. Es ist daher wichtig, alle Speisen
im natürlichen Zustande zu verzehren ohne Kunstbeigaben wie Zucker
äochsalz, Pfeffer oder andere scharfe, beißende Gewürze irgendeinef
rt.

Kommt die natürliche Anregung der Speichel— und Magensaftdrüsen
durch den natürlichen Geschmack der Nahrung zur Wirkung, dann
sehen Wir, wie die Protein— oder Eiweißstoffe in den Samenkernen,
den Nüssen und den Blattgrünkörperchen durch die Magensäfte auf—
gelöst und in ihre Grundbestandteile zerlegt werden. Wir sehen, wie
wechselwe13e Säuren in der Nahrung abgebunden werden, entweder
durch die gleichzeitig in der Nahrung vorhandenen Mineralstoffe oder
sre werden durch Bestandteile der Magensäfte so ergänzt, daß der
Säurecharakter verschwindet. Die Speisen sind dann süß geworden
oder der Säurecharakter der Fruchtsäfte ist durch Ergänzung mit Sauer-
stoff unter Freigabe der Mineralstoffe in Zuckerformen gewandelt
worden. Der Speisebrei kann nämlich aus dem Magen in kleinen Por-
tionen nur dann durch den Pförtner in den Zwölfﬁngerdarrn hinüber—
gelangen, wenn alle Säuren sowohl solche der Magensäfte als auch die
in der Nahrung vorhandenen, verwandelt und ihr Säurecharakter neu—
trahsmrt ist. Die Mineralstoffe, als die wichtigsten, weil beständigsten
Bestandteile der Nahrung, werden in solche getrennt, die an Säuren
gekettet mit dem Speisebrei in den Zwölffingerdarm und später in den
Dünndarm gelangen und in solche, die, durch die Magenwand hin—
durchdringend, in die Bauchspeicheldrüse hinüberwandern.

.Hierzu sei folgendes bemerkt: Die Magenwände bei Mensch und
Tier sind ein sehr verwickelt gebautes Organ. Die Oberﬂächenschicht
ist so ergenartig gebaut mit solch besonderen Abwehrstoffen, daß die
e1we1ß— und proteinlösenden Säfte des Mageninhaltes sie nicht an—
greifen können. Diese und die übrigen Spalt— und Lösungssäfte des
Magens werden von den verschiedenen in der Magenwand eingelager—
ten Drüsenorganen ausgeschieden und vollbringen bei ihrer Durch—
tränkung des schon im Mundspeichel schwimmenden Nahrungsbreies
das Wunder der Lösung und Wandlung aller Nahrungsbestandteile
mit Ausnahme der Zuckerstoffe. Gleichzeitig aber zeigt die Magen-

51

 

 

 

wand eine Merkwürdigkeit, die sie mit dem der Dickdarmwandungen
gemeinsam hat. Während nämlich die obere Hälfte des Magens, dort,
wo er durch die Leber überlagert wird, für alle Säfte undurchdring—
liche Wandungen aufweist, ist der untere Teil des Magens, dort, wo
er auf der Bauchspeicheldrüse aufliegt, mit einer weicheren durchlässi-
gen Membranwandung versehen, durch die gewisse Säfte hindurch-
wandern können. Es ist dies der Grund, warum bei Magenentzündun—
gen fast immer nur die unteren Partien der Magenwandungen ange-
griffen werden und selten die oberen. Dieser weichere Charakter des
unteren Teiles der Magenhaut ermöglicht das Uberwechseln der oben
erwähnten Säfte nach ihrer Lösung im Magen in die Bauchspeichel-
drüse.

Um diesen Übergang der mineralischen Grundstoffe der Nahrung
in die Bauchspeicheldrüse zu ermöglichen, ist es notwendig, sie in solch
feiner Lösung zu halten, daß sie die Zellwandungen durchdringen
können. So wie die Körpersäfte mit allen darin gelösten Stoffen durch
alle Zellwandungen hindurchdringen können, müssen auch die einst
im Erdreich zu Gesteinen und Erden festgefügten Mineralstoffe mit
hindurchkönnen. Um das zu ermöglichen, müssen sie
so fein gelöst sein, daß sie nur noch als fein-
stoffliche, in ihre letzten Bestandteile aufge-
lösten Gebilde erscheinen. In diesem Zustand
befinden sich die mineralischen Grundstoffe
nur in der lebenden Pflanze, denn bereits in der
Pflanze müssen sie mit dem Saftstrom die Mem—
branen der einzelnen Zellwände durchdringen,
um vom Boden durch die Wurzeln in die Krone zu
g e l a n g e n. Wir dürfen also den physischen Zustand unserer pﬂanz-
lichen Nahrung in keiner Weise künstlich verändern, wie es beim
Kochen, Backen, oder Braten geschieht, wenn wir den feinstofflichen
lebensvollen Charakter der Nährstoffe des Bodens in der Pﬂanze nicht
verändern wollen. Durch die Feuershitze wird dieser feinstoﬂliche
lebenskräftige Charakter des organischen Gewebes in der Pﬂanze ver—
ändert, er wird verhärtet. In der Kochbrühe verbinden sich die ver-
schiedenen mineralischen Stoffe in den Bestandteilen der Pﬂanze zu
festen Salzen, die einen ganz anderen Charakter haben als den, in dem
sie sich in der lebenden Pﬂanze befanden.

So 2. B. werden die Eisen— und Kalkstoffverbindungen der Kartoffel
beim Kochen aus ihrer lebenskräftigen organischen Bindung aus den
Säﬂen und den Zellen der Kartoffel herausgelöst und in die anders
geartete Form von wasserlöslichen, anorganischen Mineralsalzen ver—

52

 

 

wandelt. Man ﬁndet sie als solche im Kochwasser. Sie geben diesem
die bräunliche Farbe und werden dann dem allgemeinen Küchenge—
brauch entsprechend mit dem Kochwasser fortgeschüttet.

Derartig durch die Kochhitze veränderte und wieder erdigen Cha—
rakter zeigende Mineralstoffe können nun nicht mit jener lebendigen
Leichtigkeit wie die Mineralstoffe der lebenden Pﬂanze in ihrer fein—
stofflichen Art die Membranen der Zellwandungen durchdringen und
vom Magen in die Bauchspeicheldrüse gelangen. Nur die unveränderten
natürlichen und lebenskräﬂigen Mineralstoffe im Nahrungsbrei wer-
den in der Bauchspeicheldrüse, der Pankreas, weiterverarbeitet, gelöst
und entweder in den allgemeinen Säﬂestrom geschickt oder in der
Drüse selbst zu den Säften und Stoffen verarbeitet, welche die Bauch—
speicheldrüse in den Zwölffingerdarm gibt, damit sie bei der Versei—
fung der Fett— und Ölstoffe oder zu anderen Zwecken im Dünndarm
verwendet werden. Wenn nun, weil keine anderen als durch Kochen
veränderte Stoffe vorhanden sind, diese dem Körper angeboten wer—
den, dann werden die durch Kochen veränderten Mineralstoffe nur
schwer hmdurchkommen können und sie werden der Bauchspeichel—
drüse bzw. der Organgruppe, die wir als solche bezeichnen, fehlen.
Fehlendeoder unrichtig gebildete Säfte können sich im menschlichen
Körper nicht oder nur mangelhaft auswirken. Die Zellwände verlieren
dann ihre natürliche Straffheit und Festigkeit, da diese sich auf die
mineralischen Bestandteile gründen. Bei der Zusammenarbeit des
Magens mit der Bauchspeicheldrüse selbst macht sich das dadurch be-
merkbar, daß die Zellwände zu locker werden und Säfte in die Bauch-
speicheldrüse hindurchbrechen, die eigentlich nicht dort hineingehören.
Das gibt dann die Anlage zu Gesundheitsstörungen verschiedenster
Art, auf die wir noch zu sprechen kommen. Normalerweise wird ein
Teil der bekannten Mineralstoffe der Nahrung, besonders die aus der
Tonerde und den Natrium— und Kaliumverbindungen stammenden
direkt von der Bauchspeicheldrüse aufgenommen und hier weiterverj
arbeitet. Von der Bauchspeicheldrüse werden diese erdigen Bestand—
teile, entsprechend gewandelt, dem allgemeinen Säﬂestrom zugeleitet.
Sie stoßen dabei zuerst auf die Milz. Durch die Arbeit dieser werden
Sie w1ederum gewandelt und dann weitergeleitet in die Säfte des Kör—
pers. Im Körper finden sie als Baustoff für alle Haut— und Binde-
gewebe Verwendung. Die für die Milz und den allgemeinen Säftestrom
nicht in Frage kommenden mineralischen Grundstoffe werden von der
Bauchspeicheldrüse gewandelt und in den Zwölffingerdarm weiterge-
leitet. Hier vermischen sich diese basischen Säfte mit dem Nahrungs-
bre1_ und nun setzt durch ihren Einﬂuß die Weiterverarbeitung des
Spe15ebreies ein.

53

 

 

 

Der feinstoffliche Charakter der erdigen Grundstoffe wird, wenn
die Nahrung im natürlich gewachsenen Zustand gegessen wird, dabei
noch feiner zerteilt und gelöst, als er sich schon in der Pﬂanze fand.
Die Fortbewegung dieser Säfte im Körper geschieht auf feinstofflichem
Wege durch Strahlung unter gleichzeitiger Durchdringung der Schleim—
häute und. Zellgewebehäute. Dies kann natürlich nur dann erfolgen,
wenn die Mineralstoffe während der Zubereitung der Nahrung in
ihrem organisch gewachsenen Aufbau nicht gestört wurden. Es muß
immer wiederholt werden: Durch jeden Erhitzungsoorgang wird der
Charakter der F einstoﬁlich/eeit der Nahrung zerstört. Diese ist in der
Pﬂanze so feinsinnig, daß sie im Charakter der Gelöstheit und Fein—
heit den gasigen Mineralstoffen in der Luft wie Sauerstoff, Stickstoff,
Wasserstoff und anderen entspricht.

Nur wenn der feinstoffliche Charakter der Mineralstoffe in der
pﬂanzlichen Nahrung bei der Zubereitung aufrecht erhalten bleibt,
können die Lebensvorgänge im menschlichen und tierischen Körper
auch die feinsten Wandlungen in den nur mikroskopisch erkennbaren
Verästelungen der Blutgefäße, der Nervenendigungen, der Muskel-
gewebezellen und ihrer Häute durchführen. Gerade diese Wandlungen
aber sind die Voraussetzung für die gesunde Abwicklung des Lebens.

Die Proteine oder Plasmastoffe, auch Eiweißkörper genannt, werden
durch die Salzsäure im Magen erweicht und gleichzeitig durch die
Pepsine darin gelöst und in ihre Grundbestandteile, die Aminosäuren,
aufgespaltet. Die lebenskräftigen Proteine pﬂanzlichen Ursprungs in
den Blattgrünkörperchen, in den Samen und den Nußkernen, in den
Wurzelknollen und allen anderen Pﬂanzenteilen dagegen werden durch
die Bindung an den gleichzeitig vorhandenen reichlichen Gehalt an
Mineralstoffen aller Art zu natürlichen Bausteinen neuer Zellgewebe
oder zur Grundlage neuer Gehirn— und Nervenmasse. Bei der Weiter—
verarbeitung des Speisebreies im Zwölffingerdarm werden die Proteine
durch die Einwirkung der Säfte aus der Bauchspeicheldrüse weiter in
ihre feinsten Grundbestandteile zerlegt. Gleichzeitig werden hier durch
anders geartete Säfte aus der Bauchspeicheldrüse und durch die hier in
den Speisebrei einstrahlenden Gallensäffe und Gallensäure die im
Mund und Magen feinst gelösten Ol— und Fettstoffe verseift. Die
Lipoide, Lezithine und verwandte Gebilde werden dabei aus ihren

Bindungen gelöst und auf die Weiterverarbeitung im Körper vorbe—.

reitet. Der Zwölfﬁngerdarm ist das Organ unserers Körpers, von
dessen geheimem Wirken wir trotz aller Forschung am wenigsten
wissen. In diesem Organ verwandelt, gelangen alle Stoffe im Nah—
rungsbrei in den Dünndarm, um hier für die Aufnahme in den Körper
selbst ihre letzte Wandlung zu erhalten. Diese kann nur stattﬁnden,

54

 

 

 

wenn alle Proteine und verwandten Stoffe (auch Quellstoffe oder Ei—
weißkörper genannt) in ihre letzten Grundbestandteile zerlegt und alle
’01— und Fettstoffe durch die Gallensäfte zu Seifenwasser wurden. Die
daraus entstandenen einfachen Grundformen feinstofflichen Charak—
ters dienen im Körper zum Neuaufbau der Muskelmasse, der Knochen—
substanz, der Gehirn— und Nervenmasse und zur Bildung der Haut,
sowohl der äußeren Haut als auch zur Bildung der inneren Schleim—
häute und der Hülle der Zellgewebe des Körpers und seiner Organe.

Die Kalk— und Magnesiumstoffe werden im Magen kaum verändert,
sondern nur weiter gelockert und gelöst, da diese zum Teil erst im
Dickdarm aus dem Speisebrei herausgezogen werden sollen.

Wenn wir die Verdauungsarbeit im Magen verfolgen, machen wir
die Beobachtung, daß, wie erwähnt, die Zuckerstoffe durch den Ein—
ﬂuß der Magensäfte nicht verändert werden. Die Zuckerstoffe oder
Kohlehydrate werden durch die Beeinﬂussung des Mundspeichels bzw.
des Ptyalins im Mundspeichel auf die Verarbeitung und Aufnahme
vorbereitet und gelöst. Im Magen werden sie nicht weiter verändert.
Hier nun liegt eine Hauptgefahr bei der Ernährung des Menschen auf
dem Umwege über die Feuershitze. Wenn wir nämlich Getreidenahrung
irgendeiner Art, deren Stärkegehalt im rohen Zustand vom Ptylain
des Mundspeichels in die entsprechenden Zuckerstoffe umgewandelt
werden kann, mit Wasser mischen und verkochen oder backen, so wird
der Charakter der Getreidestärke in einen kleisterartigen Zustand ver—
setzt. Eine gründliche Durchspeichelung der so zubereiteten Getreide—
nahrung, seien es Brote aller Art, Grützen, Nudeln, Makkaroni, Knö- .
del und dergleichen, kann nicht erfolgen. Die Einspeichelung der Brot—
nahrung ist zudem durch Bestreichen mit Fetten und durch Belag so
mangelhaft, daß die Umwandlung der gebackenen oder gekochten
Stärke durch den Mundspeichel in die Zuckergrundstoffe nicht mög—
lich ist. Im Magen können Kohlehydraté oder Zuckerstoffe nicht ver-
wandelt werden und so bleiben sie leider zu oft unverdaut im Magen
stundenlang, ja, oft sogar tagelang liegen. Da nun im Magen die Kör-
pertemperatur von etwa 37 Grad herrscht und alle Voraussetzungen
vorhanden sind, um Kohlehydrate oder Zuckerstoffe in Gärung zu
versetzen, so ist diese Zustandsänderung sehr leicht möglich. Bei der
einsetzenden Gärung des Brotes und der Getreidespeisen verwandelt
sich der Zuckerstoff in Alkohol und Kohlensäure. Die naszierende, das
heißt frisch entstehende Kohlensäure hat aber eine ganz andere Wir-
kung als abgestandene Kohlensäure, wie man sie Getränken zur Frisch—
haltung und dergleichen zuzusetzen pﬂegt. Die frisch entstehende Koh—
lensäure hat scharfen Säurecharakter und der frisch entstehende Alko-
hol frißt viel schärfer als solcher, der mit ausgegorenen Getränken

55

 

 

 

aufgenommen wird. Wenn wir das beachten und bedenken, daß säure-
haltige Nahrungsmittel nicht vom Pförtner in den Zwölffingerdarm
übergeleitet werden können, so verstehen wir die große Gefahr von
Verdauungsstörungen, die durch die Gärung von gebackenen oder ge-
kochten Getreidespeisen und Brot hervorgerufen werden.

Wenn diese alkoholische Gärung der Kohlehydrate oder Zucker—
stoffe im Magen eingesetzt hat, dann werden die entsprechenden Fer—
mente nicht nur die Zuckerstoffe, sondern den ganzen Nahrungsbrei in
Gärung versetzen, den Magen versäuern und. dadurch schwere Stö-
rungen der einen oder anderen Art entstehen lassen. Ist die Konstitution
kräf’tig genug, dann sehen wir aus dieser Gärung die gefürchtete Magen—
versäuerung entstehen mit Neigung zur Bildung von Reizungen der
Magenschleimhaut durch den fressenden Alkohol und die fressende
Kohlensäure, Neigung zu Geschwüren, Magenverengung u. a., das heißt
durch die Säure hervorgerufene Krampfzustände und ähnliches. Ist die
Konstitution von vornherein schwach, so entstehen durch die Gärungs—
erscheinungen und durch den dadurch hervorgerufenen Druck der ent—
stehenden Gase auf die Magenwand Magensenkung oder Magenerwei—
terung mit allen sich daraus ergebenden Folgen. Es ist daher wichtig,
besonders bei derartigen Magenkranken, sich überhaupt nicht erst der
Gefahr auszusetzen, durch Getreidenahrung der einen oder anderen
Art die Gärungszustände aufrechtzuerhalten. Besser ist es schon, man
läßt jede Brot und Getreidenahrung fort und wird dadurch die er—
staunliche Entdeckung machen, daß die angegebenen gefürchteten Ma—
gen— und Darmstörungen ganz von selbst verschwinden und schon
eingerissene Neigung zur Geschwürbildung zur Ausheilung kommt.

Bricht nun der Pförtner in seiner Arbeit zusammen und kann er
durch das Zusammenbrechen seiner Kräflte nicht mehr verhindern, daß
unrichtig vorbereitete Getreidenahrung im gärenden Zustand durch—
schlüpff und in den Zwölfﬁngerdarm und damit in den Dünndarm
gelangt, so können sich diese unnatürlichen und unerwünschten Gä—
rungszustände im Dünndarm fortsetzen und werden dort gleichfalls
alle Verdauungsvorgänge stören. Diese Störungen setzen sich dann im
Dickdarm fort und rufen hier Lähmungserscheinungen hervor, die zu
hartnäckigen Verstopfungen führen. Auch diese Gefahr, die bei kohle—
hydratreicher Brot— und Getreidenahrung eintreten kann, wird durch
Vermeidung derartiger Speisen behoben.

Wird die Nahrung natürlich gewählt, d. h. besteht sie in der oben
angeführten Weise aus organisch gewachsenen, lebensfrisch gegessenen
Gartenerzeugnissen, so werden die Zuckerstoffe in dem Gemüse, wie
wir sie so reichlich in allem Wurzelgemüse, in den Möhren, Steck—
rüben, Kohlrüben usw. finden, durch die Austrahlungen der Darm—

56

 

 

 

zotten niedergeschlagen und im Wachstumsvorgang in körpereigene
Bestandteile der Darmwände verwandelt in ähnlicher Weise, wie die
Mineralstoffe des Bodens infolge der Ausstrahlungen der Saugwürzel—
chen der Pﬂanzen durch ihre Bindung und Sammlung das Wachstum
der Wurzeln ermöglichen. Die Darmzotten und der Pfortaderblut—
stamm sind den Saugwürzelchen der Pﬂanze vergleichbar, die die
Bodenstoffe durch den Stamm der Krone zuführen. Der Pfortader—
blutstamm führt die zuckerhaltigen Nahrungsstoffe zur Leber. Dort
werden sie gewandelt und gespeichert, um nach Bedarf durch den
Leberblutstamm über das Herz zur Lunge geleitet zu werden.

Die im Zwölffingerdarm durch die Galle und die Säfte der Bauch—
speicheldrüse verseiffen Fettstoffe und die gelösten pﬂanzlichen Pro—
teine, Lipoide und Lezithine werden nicht vom Pfortaderblutstamm
aufgenommen, sondern in einem besonderen Gefäßsystem gesammelt,
das wie der Pfortaderstamm seine Saugwürzelchen in den Speisebrei
taucht. Von diesem Zottelgewebe werden aber nur die verseif’ten Fett—
und Olstoffe, die gelösten Lipoide und Lezithine und die aus den
Proteinen irn Zwölfﬁngerdarm neu entstandenen Gebilde niederge—
schlagen und verwandelt und im Gefäßsystem des Brustsaﬂganges
gesammelt. Der hiervon aufgenommene, jetzt milchig weiß erschei«
nende Saft wird dann in diesem Brustsaf‘cgang im hinteren Teil des
Brustkorbes hochgeführt und von der oberen Hohlvene kurz vor
ihrem Eingang ins Herz aufgenommen. In den Lungen umgewandelt
und entsprechend vorbereitet, bildet er nun die Grundlage der Gehirn—
und Nervenmasse und damit im weiteren Verlauf der Wandlungsvor—
gänge des Körpers die Grundlage der Muskelmasse, der Knochenleim—
stoffe, der Hautleimstoffe und aller quellfähigen Gewebestoffe des
menschlichen Körpers.

Alle dem Nahrungsbrei im Dünndarm entnommenen Bestandteile
der verzehrten Nahrung müssen ganz einerlei, ob sie über den Pfort-
aderstamm als Pfortaderblut durch die Leber zum Herzen oder vom
Brustsaffgang gesammelt über die obere Hohlvene zum Herzen ge—
langen, vom Herzen, dem Steuerungsorgan des Stoffwechsels, erst in
die Lungen geleitet werden. Hier werden sie durch die Wandlung
während der Atmung zur Grundlage des Blutes. Aus dieser Tatsache
ergibt sich, daß die Lungenarbeit bei der Bildung der Körpersäffe
ebenso wichtig ist wie die Magen— und Verdauungsarbeit. In den Wand—
lungsvorgängen der Lungen werden die aufgenommenen Nahrungs—
stoffe veredelt. Sie werden mit den Bestandteilen der Luff, dem Sauer—
stoff und dem Stickstoff, wie die Wurzelsäffe der Pﬂanze in der Blätter-
krone in die Wachstumsstoffe umgeformt, die mit den aus der Tätig—

57

 

 

 

keit des grünen Blattes im Pﬂanzenwuchs hervorgehenden zu
vergleichen sind.

In den lebenzeugenden Wandlungs— und Wachstumsvorgängen in
der Lungenkrone entwickeln sich die im Mark der Röhrenknochen
vorgebildeten Hüllen der Blutkörperchen aus den Nahrungssäf’ten
unter der Einwirkung der Luff und des Lichtes zur reifen Frucht der
eisenhaltigen, sauerstoffschwangeren roten Blutkörperchen, geladen mit
Sonnen- und Lebenskräffen. Es entstehen die mit lebendigen Spann—
kräffen geladenen Blutzuckerstoffe und es bilden sich die tragenden
Blutsalze des Natriums und der Phosphor- und Schwefelverbindungen,
die zur Einleitung und Erhaltung der Wandlungsvorgänge im Gehirn
und in den Nerven, in den Muskeln und in den Knochen dienen. Diese
ergeben in ihrer Zusammenarbeit in den verschiedenen Organen die
Verstandes- und die Geisteskraf’t, die Nerven— und die Muskelkraf’t
und endlich die allgemeine und lebenswichtige Körperwärme zur Er-
haltung des Lebens.

Wie ist das möglich?

In der Blätterkrone der Pﬂanze kommen die Kräffe der Rot—
lichtwirkung in der Strahlkraf’t der Sonne zur Auswirkung,
um den Kohlenstoff aus der Kohlensäure in der Luft herauszulösen,
mit den wasserbildenden Stoffen, dem Wasserstoff und dem Sauerstoff,
zu binden und in die der Pﬂanze eigenen Zuckerstoffe zu verwandeln.
Gleichzeitig werden die kosmischen Kräffe im Licht der Sonne gebun-
den und die von der Wurzel aufgenommenen Mineralstoffe des Bodens
in den Saft und den Körper der Pﬂanze eingebaut. Alle an die roten
Licht- und Kraf’tstrahlen gebundenen Kräfte werden intensiv und rest-
los vom Blattwerk aufgesaugt, nutzbar gemacht und gebunden. Dabei
werden gleichzeitig die blauen und gelben Strahlen abgeschirmt und
zurückgestrahlt. Blaue und gelbe Strahlen vereint ergeben grüne Farb—
wirkung. Deshalb erscheint das B l a t t w e r k g r ü n. Die an die
roten Lichtstrahlen gebundenen Kräfte der Sonne sind in der Pflanze
wirksam. Gewandelt durch die im Weltall vorkommenden Kräfte,
füllen sie aus Licht, Luff, Wasser und Erden und Gesteinen, die Erde
mit kraf’tvollem Leben. Im Menschen aber bringen sie die Seelenkräf’te
des Weltalls zur Auswirkung. Wenn nämlich der Mensch die ihm von
Natur aus zugedachte, gewachsene pﬂanzliche Nahrung im frischen
lebensvollen Zustand in sich aufnimmt und das grüne Blattwerk der
Kräuter und das Wurzelgemüse nicht verschmäht, dann lösen sich in
seinem Körper die in der Pﬂanze wirksam gewordenen und dort ge-
bundenen Sonnenkräf’te der Rotlichtwirkung. Die Kräfte der Rotlicht—
strahlung werden in den Lungen frei. Sie bewirken hier die leberi—
schaffende Lösung der in der eingeatmeten Luff und in der lebens-

58

  

frischen Nahrung gebundenen Kräfte. D i e s e e r s c h e i n e n n u n
im lebensvollen gesunden Körper als das leuch—
t e n d r 0 t e B l u t , durch das die kraftvollen Lebensäußerungen des
Menschen in körperlicher, geistiger und seelischer Beziehung getätigt
werden.

Die Wandlung der in der grünen Pﬂanze gebundenen Lebens/eräfle
des Weltalls in die Kruﬁ des roten Blutes durch die Atmung ist das
Lebenswunder in der Brust des Menschen.

Die Mineralstoffe, die Zuckerstoffe, die Fettstoﬂe und die Proteine
werden jeweils auf besonderen Wegen aus dem Nahrungsbrei heraus—
geholt, um in die Säfte des Körpers oder durch die Lungenarbeit in
das Blut eingebaut zu werden. Es ist deshalb sehr wichtig, bei der
natürlichen Nahrungsaufnahme Einseitigkeiten in der Ernährung zu
vermeiden. Der Körper bedarf der Fettstoffe und Proteine des grünen
Blattes und der Samenanlage der Früchte, der Nüsse und-Olsaaten
genauso dringend, wie der Zuckerstoffe und der Mineralstoffe in den
Früchten, Gemüsen und Wurzeln. Wenn wir nun beachten, daß bei den
Pflanzen die Zuckerstoffe durch die Erzeugung der Keimanlage im
Samen schon aus einem Lebensvorgang der Pﬂanzen hervorgehen und
die Mineralstoffe durch das Zusammenwirken aller Einflüsse der Le—
benskraff aus dem Boden herausgeholt werden, so müssen wir ent-
sprechend unsere Nahrung in ihrem natürlichen Zustand verzehren.
Wir müssen die verschiedenen Zutaten in unseren Speisen zueinander
ins Verhältnis bringen, um jeweils eine vollwertige Nahrung zu er—
halten. Daraus geht hervor, daß sich eine vollwertige Nahrung für
Tier und Mensch aus dem Blattgemüse, als dem Träger der Mineral—
stoffe und der Zuckerstoffe, aus dem Wurzelgemüse, als dem haupt—
sächlichsten Träger aller Zuckerstoffe und aus den Samenkernen der
die Öl- und Fettstoffe erzeugenden Pﬂanzen zusammensetzen muß.
Als dem Menschen besonders zugedachte Ergänzung zur Vergeistigung
seiner seelischen Kräfte dienen dann die saffreichen Beerenfrüchte, das
Obst aller Art, einschließlich des Schalenobstes, der Nüsse und Samen-
kerne und die saftreichen Gemüsefrüchte.

Verfolgen wir den Weg, den die aufgenommene Nahrung im Körper
geht, so sehen wir, daß die leichter löslichen Mineralstoffe und die
Zuckerstoffe mitsamt den Proteinen und Fettstoffen im Darmkanal
bereits vom Körper verarbeitet wurden, ehe der Speisebrei in den
Dickdarm bzw. in die Dickdarmmulde gelangt. Diese wird dadurch
gebildet, daß der Ansatz des Dünndarmes an den Dickdarm nicht am
untersten Teil erfolgt, sondern ein Stückchen höher. Dadurch entsteht
das, was als der Blinddarm, als Teil des Dickdarmes, bekannt ist. Hier
nun spielen sich Vorgänge ab, die sehr viel verwickelter Natur sind,

59

 

 

 

als bisher in den Lehrbüchern zur Darstellung gebracht wurde. In die-
sen Lehrbüchern wird sehr oft versucht, mit einer physikalisch-mecha—
nistischen Erklärungsweise die Vorgänge in den Verdauungsorganen
und überhaupt in allen Organen des Körpers aufzuhellen. Diese Dar—
stellungsweise kann aber niemals genügen, um Lebensvorgänge aufzu-
klären, die ihrer Natur nach nicht mechanistisch-physikalischer Art
sind, sondern den Gesetzen der physiologisch—organischen Welt des
Lebendigen entsprechen. Die Gesetze des organischen Lebens in der
Pﬂanzenwelt gelten genauso gut für die Vorgänge im menschlichen
Körper. Wenn wir diese Gesetze selbst in den heute nur unvollkom—
men verstandenen Deutungsversuchen auf den menschlichen Körper
beziehen, so werden wir mit tieferem Verständnis in die wirklich sich
abspielenden Vorgänge eindringen und sie besser verstehen lernen als
bisher.

Die zum Teil rein mechanischen Deutungsversuche des vergangenen
Jahrhunderts können dabei als überwunden betrachtet werden, wie
z. B. aus den folgenden Ausführungen von Dr. Kahn in seinem fünf—
bändigen Werk „Das Leben des Menschen“ hervorgeht. In diesem
Buch ﬁnden wir nach der Erklärung der sogenannten Aufsaugungs-
vorgänge im Darmkanal und nach den sehr eingehenden Darstellungen
des anatomischen Aufbaues und der möglichen Vorgänge folgendes:
(Wörtlich entnommen aus Kahn, „Das Leben des Menschen“.)

„Die jenseits der Darmwand gefundenen Stoffe unterscheiden sich
aber wesentlich von jenen des Speisebreies. Während die Amino-
säuren, die Fettsäuren und das Glycerin des Speisebreies aus unzäh-
ligen verschiedenen Eiweiß- und Fettarten pﬂanzlicher und tierischer
Herkunff stammen, aus Reis und Rindﬂeisch, aus Blumenkohl und
Kuhbutter, aus Kartoffelmehl und Schweineschmalz, aus Gurken und
Datteln, während die Zuckermoleküle die Bruchstücke von unzähligen
verschiedenen Stärke—, Glykogen», Dextrin- und Zuckerarten sind,
die aus allen erdenklichen pﬂanzlichen und tierischen Geweben hier im
Magen—Darm—Kanal zusammengewürfelt sind, stimmen die im Inneren
detDarmzellen den Organen zueilenden Fett-, Eiweiß- und Zucker-
moleküle untereinander in ihrem Aufbau überein. Sie sind einfachster
Normalmenschenzucker, einfachstes Normalmenschenfett, einfachstes
Normalmenscheneiweiß ohne den vorhergehenden tierischen oder
pﬂanzlichen Charakter, ohne den späteren speziﬁschen Gewebe—
charakter, der das Muskelfett vom Hirnfett, das Knocheneiweiß vom
Lebereiweiß unterscheidet.“

Er fährt dann nach Übergängen wie folgt fort:

„Sucht man die Schranken der Darmschleimhaut zu durchbrechen,
ihre Uniformierungsarbeit auszuschalten, so erlebt man ein Fiasko.

60

 
 

 

 

Alle körperfremden Stoffe, in die Blutbahn eingespritzt, sind giftig.
Ein Hühnerei ins Blut gespritzt, ist so giftig, als sei es mit Strychnin
gefüllt. Eine Tasse Seifenwasser tötet einen Menschen so sicher wie
ein Glas Salpetersäure und eine Kelle voll Stärkekleister ist im Blut
mindestens so gefährlich wie eine Handgranate. Selbst die niederen
Abbauprodukte sind für den Körper nicht nur unbrauchbar, sondern
direkt schädlich. Spritzt man einem Tiere Spuren von Pepton ins Blut,
so scheiden seine Nieren diese wieder aus. Größere Mengen davon
führen unter Krämpfen zum Tode.“

Nach weiteren überleitenden Abschnitten fährt dann Dr. Fritz Kahn
fort:

„Hier, angesichts der Darmzellen, stehen wir vor dem größten aller
Wunder! Aber auf dem Gebiete des Lebens ist ja alles Wunder vom
ersten Augenblick bis zur letzten Offenbarung, von der Amöbe im
Straßenkehricht und vom Stickstoffbazillus an der Lupinenwurzel bis
zum blühenden Fliederbusch und dem Adler in den Lüften, vom
hüpfenden Punkt im Hühnerembryo bis zur Traumvision, vom ersten
Speicheltropfen, der als Einleitung der Verdauung angesichts der auf—
getragenen Speisen zwischen den Backenzähnen versickert, bis zum
Endprozeß in der Darmzelle, die Pepsin und Erepsin, Maltase und
Enterokinase absondert und zu gleicher Zeit Aminosäuren aufnimmt
und daraus Eiweiß formt, Seifenwasser einsaugt, Glycerin anzieht
und aus ihnen Fette baut und jenes in die Blutbahn und dieses in das
zentrale Zottengefäß leitet —— wer sagt ihr, daß sie das tun soll, wer
sagt ihr, wie sie es tun soll, wer, daß sie jenes hierhin, dieses dorthin
lenkt? Wer sagt es den Mikropünktchen Darmzellen, die mit allen
ihren Polsterstoffen, allen Adern, Lymphgefäßen, Nervennetzen, ihren
Zweimuskelschichten und der Bauchfellplatte darüber nicht dicker sind
als ein Löschpapier, 3000 Zellen auf einer Zotte, 5000 Zotten auf der
Fläche eines Fingenagels. -——— —— —— Wer sagt es ‚ihnen?! Wer sagt es
ihnen, wer schuf sie, wer faßte den Plan zu ihrer Schöpfung, wer
dreht das kreisende Rad, nachdem es zu laufen begonnen hat, durch
Aonen, zu welchem Zwecke, zu welchem Ziele? Müßig hier mit Men»
schenbegriffen zu operieren, mit Gott, Natur, Leben, Plasma, mit Ent—
wicklung —— —— Worte, Worte, nichts als Worte. Wir wissen es nicht,
und wenn wir es wüßten, könnten wir es nicht begreifen. Wir könnten
auch dann nur wieder, wie es eben der Mensch nur vermag, mit der
hohlen Hand aus dem Meer der Wunder ein kleines Menschenmaß
hervorschöpfen —— von draußen aber rollte Welle auf Welle herbei,
kein Anfang zu ersinnen, kein Ende abzusehen, ein weiteres zu tun ist
uns versagt, wir können nur in Bewunderung verstummen, in Anbe—
tung versinken und. unser Menschenherz, das übervolle, ausschütten „„

61

 

 

;
l
3
i
5
%
%
i
l

 

 

in Menschenworten und. mit Menschengefühlen. So wäre auch jener der
wahre Menschenbeschreiber nicht, der nicht zur rechten Zeit die Feder
beiseite legte und bekennte: Ich bin mit Kraff und Kunst zu Ende, ich
kann es mit aller Kunst und mit allem Können nicht beschreiben und
ich, der ich es beschreibe, kann es so wenig begreifen wie ihr, die ihr
es fest. Ich kann euch nur sagen, es ist da! Pünktchen klein, doch sonnen-
groß, nichts verratend und doch alle Geheimnisse verbergend, tausend—
fähig, wenn man es beschriebe, und doch unbeschreiblich, so göttlich,
daß man ein Psalmist sein möchte, aber im Namen so nichtssagend
prosaisch, daß es als eine Blasphemie erscheint, ein solches Wunder so
zu nennen: Darmzottel?“ .

Hier macht uns ein Wissenschaftler von Format inmitten des dritten
Bandes eines fünfbändigen Werkes über das Leben des Menschen das
Eingeständnis, daß wir Menschen über die wirklichen Lebensvorgänge
trotz unserer feinmechanischen Hilfsmittel, trotz unserer mikrosko—
pischen, chemischen, physikalischen und sonstigen Untersuchungs—
methoden, doch nicht in der Lage sind, die wirklichen Lebensvorgänge
in ihrem tatsächlichen wundervollen Wirken zu erklären oder gar zu
begreifen*).

*) In diesem Zusammenhang sei auf das im Jahre 1949 herausgegebene
Buch von D r. X a v e r M a y r , W i e n , „Die verhänignisvollste Frage:
Wann ist unser Verdauungsapparat in Ordnung?“ hingewiesen.

Das Buch beginnt mit der folgenden Feststellung: Das überaus Ver—
hängnisvolle der Frage, wann unser Verdauungsapparat in Ordnung ist,
besteht darin, daß wir Arzte alle tun, als ob wir es wüßten, wann er es ist,
ohne es auch nur im geringsten zu wissen,

Er weist an Hand von vielen Beispielen nach, daß es kein Lehrbuch der
Anatomie oder der Diagnostik gibt, in welchem die Frage nach dem nor—
malen Zustand der Verdauungsorgane, ihrer normalen Größe, Beschaffen—
heit und ihrer normalen Tätigkeit in gesundem Zustand einwandfrei be—
antwortet wird, ja, daß eine Antwort auf diese Frage gar nicht versucht
wird. Er zeigt an vielen Beispielen und in immer neuen Abwandlungen,
wie unwissend wir Menschen einschl. der Ärzte in bezug auf unsere Ver—
dauungsorgane sind und wie dringend wichtig gerade die einwandfreie
Beantwortung dieser Frage für unsere Gesundheit und unsere gesunde
Leistungsfähigkeit ist. Er zeigt an dem krankhaffen Zuständen aller körper—
lichen, geistigen und moralischen Fähigkeiten aller lebenden Menschen und
an dem ständigen Zunehmen der Pﬂege— und Krankenheilanstalten, wie
wichtig die Lösung und einwandfreie Beantwortung dieser Frage für uns
alle ist und kommt zu dem Schluß, daß sich mit der richtigen Beantwortung
dieser Frage und der damit möglich werdenden Gesunderhaltung unserer
Verdauungsorgane sich anschließend die Frage nach der naturgegebenen
Nahrung für den Menschen ergeben würde. Ein Wandel im Zustand unse—
rer bisher kranken Verdauungsorgane und eine Änderung unserer Ernäh—
rung zur Verhinderung neuer Erkrankungen aber würde einen grundlegen—
den Wandel im wirtschaftlichen und sozialen Leben der Menschen mit sich
bringen.

62

 

Die folgende Gedankenentwicklung weicht, wie der Leser noch mer—
ken wird, in wesentlichen Punkten von der üblichen physikalischen,
chemischen und mechanischen Betrachtungsweise ab. Handelt es sich
doch bei allen V0rgängen im menschlichen Körper genau wie in allen
Lebewesen und in allen Wachstumsverhältnissen der Pﬂanzen und
Tiere um Wandlungsvorgänge des lebensprühenden Werdens und Ver—
gehens alles Lebendigen, sei es Pﬂanze, Tier oder Mensch. Die Wand—
lungsvorgänge, durch welche der Speisebrei im Dünndarm im Augen-
blick des Überganges vom äußeren Darmkanal in den inneren Saff-
strom des Körpers zu lebensvollen Aufbaustoffen wird, sind mecha—
nistisch oder physikalisch—chemisch nicht zu erklären, aber wenn wir
uns die Gleichartigkeit der Vorgänge in den Haarwürzelchen der
Pﬂanze und den Darmzotten im Menschen vorstellen, dann kommen
wir zu folgenden Betrachtungen:

In den vorhergehenden Abschnitten unter dem Leitwort „Was ist
Nahrung?“ wurde gezeigt, in welch wundervoller Weise die Erde und
alles, was der Pﬂanze zur Nahrung dienen soll, in ineinander greifen—
den Vorgängen vorbereitet wird. Mechanische Zerkleinerung durch
Verwitterung der Erden und Gesteine macht den Anfang, faulige und
kohlensaure Gärung aller organischen Reste von Tier— und Pﬂanzen—
leichen helfen mit dabei und werden eifrig unterstützt durch die unvor-
stellbar feinsinnige Arbeit der Kleinlebewelt im Ackerboden und im
Wassertropfen, bis die mechanische Vorbereitung der zukünftigen Nah-
rung so weit gediehen ist, daß alles zur Aufnahme bereit ist. Dann erst
setzt die lebensvolle und lebenzeugende Arbeit der Pﬂanze selbst ein.
Aufsäugen kann die Pﬂanze wohl Wasser, aber keine mineralischen
Bestandteile des Bodens, weil diese im Wasser nicht löslich sind und
in ihrer mineralischen Form die Zellwände nicht durchdringen könnten
und, wenn sie es täten, würden sie im Leben der Pﬂanze wie Gift wir—
ken. Sie müssen vielmehr gewandelt werden, d. h., sie müssen aus der
mineralischen Form in die lebenerfüllte Form der pﬂanzlichen Aufbau—
stoffe gebracht werden.

Das Samenkorn trägt in sich selbst lebenschaffende Kräffe. Geweckt
durch Feuchtigkeit, Wärme und Sonnenschein, werden diese Kräfte
die im Keim vorgebildete, gewissermaßen kristallisierte Form des zu-
künftigen pﬂanzlichen Lebens hervorbrechen lassen, zuerst sichtbar
durch das Vortreiben einer winzigen Wurzelspitze in den Erdboden.

 

Der Verfasser beweist dann leider durch seine Ernährungsanweisungen,
Wie wenig er von den geheimen Lebenskräften in der pflanzlichen Roh—
nahrung erfaßt hat. Durch seine unmöglichen Ernährungsanweisungen wird
das Buch von Dr. Mayr für den wirklich Dauerheilung suchenden Men—
schen keine Quelle wirksamer Hilfe.

63

 

 

 

Diese strahlt nun in das Erdreich mit seiner vorbereitenden Nahrung,
wie bereits beschrieben, nicht nur lösende, d. h. säurehaltige Säfte aus,
sondern auch bindende, d. h. solche, durch welche die feinstofflich ge—
lösten Erden und Mineralien gebunden und durch die lebendigen
Wachstumsvorgänge im Augenblick der Bindung in die Form gewan—
delt werden, in der wir sie als körpereigenen aufsteigenden Pﬂanzen—
saft kennen. Dieser Vorgang liegt allem Wachstum zugrunde. Er spielt
sich etwa wie folgt ab: Der im Samenkorn eingebettete oder in der
Baumkrone vorgebildete Wurzelsaff schlägt im Augenblick der Aus—
strahlung die das Saugwürzelchen umgebende pﬂanzliche Nahrung
nieder, bindet sie an sich und vergrößert dadurch den Umfang und im
Vortreiben die Länge des Saugwürzelchens. Die Saugwurzel wächst,
indem sie die niedergeschlagenen Nahrungsstoffe zu ihrem eigenen
Aufbau verwendet. Was das Würzelchen nun nicht für dauernd zum
eigenen Aufbau und zur eigenen Erhaltung benötigt und was es dabei
überschüssig aufnimmt, das löst sich im Innern des Würzelchens wieder
auf und bildet den jetzt lebensvollen Wurzelsaff, dem Charakter der
Pﬂanze entsprechend. Aus diesem Saft, der nun durch diese Wandlung
den Charakter und das Leben des Baumes oder der Pﬂanze angenom—
men hat, zieht nun die Krone oder das Blattwerk sowohl die benötig-
ten erdigen Mineral— und Grundstoffe als auch das Wasser.

Übertragen wir diese Vorgänge auf die Verhältnisse im Dünndarm,
so ergibt sich etwa folgendes Bild: Wie die Pﬂanze der mineralischen
Grundstoffe des Erdbodens und des Wassers bedarf, so braucht der
Körper die Bestandteile und die Flüssigkeiten im Nahrungsbrei. Wie
das Samenkorn zuerst das Saugwürzelchen in den Boden senkt, um
durch dessen Wachstum den Saft zu gewinnen, der zur Entwicklung des
Keimblättchens und der Blätterkrone notwendig ist, so sprießt aus der
Darmwand ein Saugwürzelchen in den Speisebrei hinein und wächst
und ergänzt sich aus diesem. Dieses Saugwürzelchen im Speisebrei ist
die Darmzotte. Analog zum Würzelchen strahlt nun die Darmzotte
gewisse Säfte in den Speisebrei, der bereits durch die verschiedensten
Vorbehandlungen im Mund, Magen usw. entsprechend vorbereitet
wurde. Sie schlägt dadurch die brauchbaren und benötigten Stoffe aus
dem Speisebrei nieder, die sie sofort zum eigenen Aufbau und
Wachstum verwendet. In diesem Vorgang überträgt die wachsende
Darmzotte auf die verwendeten Teile des Nahrungsbreies die Lebens—
kraft des Körpers und wandelt sie gleichzeitig in die lebensvollen For-
men der menschlichen Säfte um. In der Vollendung dieses Wachstums"
geschehens löst sich der eingebaute Nahrungsbrei auf der anderen Seite
der Darmwand wieder in Säfte auf und diese sind nunmehr die lebens—
vollen, arteigenen Bestandteile des Körpers selbst, in dessen Blut— und

64

 
 

 

5äffestrom sie nun als arteigene lebendige Bausteine erscheinen. Die in
den Speisebrei hineinwachsenden und nach eigenem Aufbau sich ständig
wieder auflösenden Darmzotten entsprechen daher den Saugwürzelchen
der Pﬂanze und erfüllen in jeder Weise deren Aufgabe.

Einem naturfernen Stadtmenschen werden diese Vorgänge wohl ein
Geheimnis bleiben, denn er hat vielleicht noch nie aus eigener An-
schauung das Wachstum einer Pﬂanze aus dem Samenkorn heraus bis
zur vollendeten Frucht beobachtet. Jeder aber, der aufmerksam und
besinnlich schon einmal etwas von den erwachenden Kräften im Pﬂan—
zenkeimling gespürt hat, wird wissen, wovon die Rede ist.

Doch wir waren abgeschweiff, um die Darstellung zu vertiefen und
waren stehengeblieben bei den Ausführungen über die Aufgabe des
Dickdarmes. Die Verbindungsklappe, die den Dünndarm in die Lage
versetzt, seinen Inhalt in den Dickdarm abzugeben, ohne dem Speise—
brei die Möglichkeit zu lassen, wieder in den Dünndarm zurückzu—
können, dieses Schlußstück des Dünndarmes ist nicht an das untere
Ende des Dickdarmes, sondern ein gutes Stück darübergesetzt. Dadurch
entsteht der Blinddarmsack. In diesem Blinddarmsack fällt die Nah—
rung erst zu Boden und gerät dadurch in innigste Berührung mit den
Säften, die dem gut ﬁngerlangen Lymphdrüsengebilde des sog. Wurm—
fortsatzes am Blinddarm entstammen. Die Lymphdrüsensäfce des
Wurmfortsatzes leiten wichtigste Wandlungen im Speisebrei ein, der
vom Dünndarm in den Dickdarm gelangte. Im Verlauf der Arbeit der
Verdauungsorgane im Magen, im Zwölffingerdarm oder in allen Teilen
des Dünndarmes mit seinen vielen Darmzotten wurden nämlich nur
die im Saft der Pﬂanzen gelösten Kalk- und Magnesiabestandteile in
der Nahrung verwandelt, nicht aber diejenigen, welche in den festen
Faserstoffen als fester, fast unlöslicher Kitt dienten. Diese gingen bis—
her ungenützt durch den Darmkanal. Hier nun, im Didsdarmsack wer—
den sie durch die Einstrahlungen aus dem Wurmfortsatz aus dem
Speisebrei ausgefällt und niedergeschlagen, d. h. aus dem ﬂüssigen
Speisebrei ausgetrennt und für die Aufnahme in den Körper vorbe—
reitet.

Für diese Wandlungsvorgänge kommen aber nur die noch brauch-
baren Bestandteile der Faserstoffe an Kalk—, Magnesia— und Kalium—
srl1katen in Frage, die durch die Kochvorgänge oder durch unver-
nünftige Zubereitung der Speisen nicht schon verhärtet oder aus dem
gewachsenen Verband nicht schon herausgelöst wurden. Was bei der
Zubereitung durch Kochen und Erhitzen den organischen lebensvollen
Zustand verlor, das wird zusammen mit den kalkhaltigen unbrauch—
baren Rückständen aus dem Stoffwechsel des Körpers mit dem Kot
ausgeschieden. Die Herauslösung des Kalkgehaltes aus den Pﬂanzen—

65

 

 

 

 

 

faserstoffen ist deshalb so schwierig, weil der Kalk zwischen den ein—
zelnen Zellulosefaserteilchen als fester Kitt, als Zement, eingelagert ist.
Kalk—und Magnesium—, Kalium- und Natriumsilikate sind je nach der
Art der Pﬂanze der feste, fast unlösliche Kitt, die der Pﬂanze den
Halt und die Festigkeit geben, die auch der Körper des Menschen nicht
entbehren kann, wenn er gesund und lebenskräffig bleiben will.

Die Lebenskraft bedient sich zu dieser Arbeit außer den Säffen des
Wurmfortsatzes vor allem der Tätigkeit der sogenannten Darmﬂora.
Diese bakteriellen und pilzartigen Lebewesen leiten besondere Gä-
rungsvorgänge ein. Durch diese wird die Zellulose aufgesprengt und
gelöst und dadurch den Lymphsäffen die Möglichkeit gegeben, auf die
Kittstoffe einzuwirken und sie in ihre Bestandteile zu trennen. Eine
gewisse Art der Dickdarmgärung, hervorgerufen durch die im Dick—
darm ansässige Dickdarmﬂora, ist sowohl beim pﬂanzenfressenden Tier
als auch bei dem natürlich von ungekochter Nahrung lebenden Men—
schen notwendig. Diese Art der Gärung aber ist grundverschieden von
den Fäulnis— und Gärungsvorgängen, die man off beim landesüblich
sich nährenden Menschen vorﬁndet. Bei der Aufnahme von Speisen,
die dem Tierreich entnommen sind, und von gekochten und gebacke—
nen Getreidespeisen setzt sowohl eine Eiweißfäulnis als auch eine ver—
derbliche alkoholische Gärung ein, die das ganze Speisegemisch im
Blinddarmsack in eine stinkende, ekelhaffe Masse verwandelt, deren
entweichende Gase und deren Kotmassen off ekelhaft riechen. Die ent-
stehenden faulenden und gärenden Darmgase gehen nun beileibe nicht
immer als Gase aus dem Körper, sehr oft ziehen sie mit den aus dem
Speisebrei gezogenen Flüssigkeiten in den Körper hinein und „steigen
gar zu leicht in den Kopf“. Dort können sie die schlimmsten, weil
schwer zu beseitigenden Kopfschmerzen und Migräne erzeugen, wenn
sie nicht in anderen Körperteilen und in anderen Organen ihr Un-
wesen treiben. Eine andere Art von Gärungen im Dickdarm ist, wie
gesagt, notwendig, um die Zellulose aufzuspalten und die darin ein—
gebauten Kalk—, Kalium-, Natrium- und Magnesiumsilikate herauszu-
lösen und für die Aufnahme in den Körper freizumachen. Unerwünscht
und sehr störend ist die faulige Eiweißzersetzung nach dem Verzehren
von Fleisch, Fisch, Milch, Eiern und dergleichen, d. h. als Folge der
Aufnahme von Stoffen, die dem tierischen Leben entstammen.

Im bisher beschriebenen Verlauf der Vorgänge im Darmkanal, mit
der Zerkleinerung im Munde angefangen, werden große Mengen
Flüssigkeiten aus dem Körper in den Speisebrei gegeben. Die Nahrung
wird beim Kauen mit reichlich Mundspeichel durchsetzt. Der Magen
sondert große Mengen ﬂüssiger Säfte in den Speisebrei ab und die
Bauchspeicheldrüse, die Gallenblase und die Darmzotten geben weitere

66

 
 

 

Flüssigkeiten hinzu, so daß der Inhalt des Magendarm—Kanals bis
dahin in ﬂüssiger Lösung gehalten wurde. Im Dickdarm setzt die ent-
gegengesetzte Arbeit ein, nämlich die Befreiung des Speisebreies von
allen Flüssigkeiten und seine Eindickung zum geformten, trockenen Kot.

Wo aber bleibt die aus dem Speisebrei bei der Eindickung heraus—
gepreßte Flüssigkeit? Die anatomischen Lehrbücher, in denen die Dick—
darmtätigkeit gesondert und ohne Zusammenhang mit irgendwelchen
anderen Organen sozusagen nur als Eindickungsorgan gekennzeichnet
wird, verschweigen uns vollständig, was mit der Flüssigkeit geschieht.
Die tägliche Erfahrung aber lehrt uns, daß das einzige Organ, das der
Wasserabscheidung aus der Darmﬂüssigkeit und aus der Bauchhöhle
dient, die Nieren sind. Diese aber wurden von der wissenschafflichen
Forschung bisher als Organe der Blutreinigung und Blutﬁltrierung an-
gesehen, die der Abscheidung der Harnstoffe aus dem Blute dienen
sollen. Als solche wurden sie in keinerlei Weise mit den Verdauungs—
organen oder den Verdauungsvorgängen in Verbindung gebracht. Sie
wurden vollständig getrennt von diesen behandelt. Das Ergebnis einer
solchen Forschung hat inzwischen ein vollständiges Fiasko erlebt.
Dr. Fritz Kahn schreibt darüber in seinem Buch „Das Leben des Men—
schen“ folgendes:

„Welcher Art die Beziehungen zwischen dem Blute und den einzel-
nen Abschnitten des Harnkanals sind, wissen wir nicht. Alles, was wir
im folgenden darüber hören, ist vage Vermutung. Aber bekanntlich
ist ja nichts leichter als eine Theorie aufstellen. So ging man rasch,
nachdem man sich vom ersten Schrecken über den Zusammenbruch der
so plausiblen, leider aber doch nicht wahren Filtrierungstheorie der
Nieren als Blutfilter erholt hatte, an die Aufstellung einer neuen nicht
weniger einleuchtenden Hypothese.“

Nach diesem Eingeständnis über die Unhaltbarkeit der bisherigen
mit dem Brustton der Überzeugung jahrzehntelang vorgetragenen
Theorie der Blutfiltrierung in den Nieren geht Dr. Kahn dann auf die
inzwischen aufgestellten neuen Theorien anderer Zellforscher ein und
versucht, diese plausibel und verständlich zu machen. Da das aber
seinen Worten nach alles nur Vermutungen sind, so lohnt es sich nicht,
darauf des Näheren einzugehen. Wir wollen im folgenden versuchen,
uns über die Nierentätigkeit im Zusammenhang mit der Eindickung
des Speisebreies im Dickdarm klarzuwerden und kommen dann zu
folgenden einfachen Tatsachen.

Zur Klarstellung sei vorausgeschickt: Die dicken, blutgefüllten Arte-
rien und die dicken, prallen Nervenstränge, die in die Nieren hinein-
führen, dienen dem stetigen und schnellen Ersatz des Nierenkörpers
und seiner feinen, vielfach verschlungenen Gewebe selbst. In diesem

67

 

 

 

Nierengewebe werden doda die im Stoffwechsel des Körpers anfallende
Phosphorsäure, die bei der Auflösung der verbrauchten Muskel- und
Nervengewebe aus den Eiweißstoffen freiwerdende Harnsäure, die
Harnstoffe und Oxalsäure aus der Körperﬂüssigkeit und den Darm-
säften herausgetrennt und aus dem Körper ausgeschieden. Die Nieren
arbeiten ununterbrochen den ganzen Tag und die ganze Nacht,
24 Stunden des Tages, in den teilweise recht scharfen Säuren, in die sich
die verbrauchten Zellgewebe bei ihrer Auflösung umwandeln. Diese
scharfen, fressenden Säuren zehren in unglaublicher Weise am Nieren-
körper selbst und deshalb muß das ganze Gewebe des Nierenkörpers
ständig und schnell erneuert und gefestigt werden.

Darum der große Anfall an Blut- und. Nervenmasse, ohne daß das
arterielle Blut seinen Sauerstoff an die Nieren abgibt. Zur Erneuerung
von Zellgeweben wird nur wenig oder gar kein Sauerstoff verbraucht,
aber desto mehr von den gewebebildenden mineralischen Grundstoffen
und vor allem Nervenmasse zum Aufbau der protein- und fetthaltigen
Gewebezellen und deren feinen Häuten. Die Tätigkeit der Nieren
spielt sich innerhalb der mit unerhört vielen Blut- und Nervenbahnen
umgebenen Zellgefäße der Nieren ab, über deren eigenartigen Bau
man sich in den Lehrbüchern der Anatomie sehr leicht ein gutes Bild
machen kann. Hier gilt es, den Zusammenhang der Nierentätigkeit
mit den Aufgaben des Dickdarmes klarzustellen.

Wir können uns beim Zerlegen eines Tieres jederzeit davon über-
zeugen, daß der Dickdarm mitsamt seinem S-förmigen Teil, aber
ohne den Blinddarmsack, in ein schwammartiges Fettgewebe, den
Flomen, eingebettet ist. Dieses Fettgewebe kann eine unglaubliche
Masse von Flüssigkeit in sich aufnehmen und nun verstehen wir, wo
die Darmﬂüssigkeiten nach dem Hindurchpressen durch die Darm-
wand bleiben. Sie werden von den Flomen aufgesogen. In den Flomen
sind aber auf der anderen Seite die Nieren eingebettet, d. h. mit an-
deren Worten, die Nieren erhalten die vom Dickdarm in das Nieren—
fett eingestrahlte Flüssigkeit zur Verarbeitung. Woraus setzt sich nun
diese Flüssigkeit im sogenannten Nierenfett oder den Flomen zusam-
men?

Wir sehen, daß der Dickdarm auf der einen Seite in das Nieren-
fett eingebettet ist. Auf der anderen Seite aber ist er fest verbunden
und umgeben von einem Wundernetz der Venen, d. h. ein Zweig des
Venensaffstammes aus dem Körper hat sich in feinste Haargefäße
aufgelöst, ohne sich wieder zu sammeln. Dies erfolgt zu dem Zweck,
seinen Inhalt nicht wieder dem Körper zuzuleiten, sondern ihn an den
Dickdarm weiter2ugeben. Daraus geht hervor, daß der Inhalt dieses
Teiles des Venensaffstammes seinen Inhalt an im Körperbetrieb ver-

68

 
 

brauchten und aus Abfallstoffen des Stoffwechsels bestehenden Säften
an den Dickdarm zur Ausscheidung abzugeben hat. Diese verbrauchten
Säffe aus dem Wundernetz der Venengefäße werden somit in den
Dickdarm eingestrahlt und vergrößern hier die Menge der Flüssig-
keiten, die zur Verarbeitung in die Nieren kommen sollen. Dieser Teil
der Säfte aus den Venen wird nun mit dem übrigen Inhalt des Dick-
darmes eingedickt und würde sich beim Hungern genau so gut bilden,
wie er sich im Dickdarm des Neugeborenen ﬁndet. Er würde bei Ent—
haltung von Nahrung auch als Kot erscheinen, aber dann als sogenann-
tes Hunger— oder Säuglingspech.

Aber das Nierenfett ist nicht nur eng verbunden mit dem Dickdarm
und den Nieren, sondern ein großer Teil der Oberﬂäche liegt frei in
der Bauchhöhle. In der Bauchhöhle sammeln sich alle überschüssigen
Säfte aus dem allgemeinen Säftefluß im Körper und seinen Geweben.
Dieser Säffeﬂuß arbeitet sich ohne besondere Saftbahnen von Zelle
zu Zelle durch die Zellwände hindurch im Körper von Mensch und
Tier ständig vorwärts. Er beginnt nirgendwo und endet nirgendwo,
sondern ist in ständiger Wanderung durch die Zellen des Körpers be—
griffen. An einer Stelle lädt er dort Brauchbares ab und nimmt dafür
Unbrauchbares mit. Er vermittelt, wie es nötig ist, sowohl den Abbau
als auch den Aufbau der Zellgewebe. Er wandert nach dem Gesetz der
osmotischen Durchdringung durch die Zellwände hindurch, sich ständig
erneuernd und ständig Unbrauchbares in sich aufnehmend. Diesem
Säffestrom des Körpers überträgt das einzelne Zellgefüge allen Unrat
und alle Abbaustoffe, die ausgeschieden werden müssen, wenn sie den
Körper nicht verderben und. die Lebensvorgänge nicht ersticken sollen.
In diesem Saftstrom ﬁnden wir die Harnsäure und die Harnstoffe, die
im Stoffwechsel anfallen. Der Säffestrom trägt aber andererseits alle
jene Aufbaustoffe aus den verschiedensten Organen, die weder im Blut
noch in den Nerven zu ﬁnden sind, in die einzelnen Zellgefüge. Aus
ihm empfangen diese selbst in den entlegensten Körperteilen im Hirn
sowohl als auch in den Zehenspitzen die Mineral— und Aufbaustoffe,
die in den verschiedensten Organen, wie der Milz, der Bauchspeichel—
drüse, den verschiedenen Lymphdrüsen und wo immer erzeugt wer-
den. In diesen wandernden Saffstrom des Körpers scheiden nun die
Zellgewebe der Muskeln und Knochen, des Gehirns und der Blut-
bahnen, der Nerven und der Haut alles das ab, was lähmend oder
vergiftend auf die Lebensvorgänge einwirken würde. In ihm ﬁnden
sich deshalb alle beim Stoffwechsel anfallenden und auszuscheidenden
Stoffe, die der Venensaff nicht aufnimmt, wie z. B. kolloidale, gelöste
Harnsäure, im Stoffwechsel frei gewordene, aber schnell wieder mit
Kalkstoffen zu bindende Oxalsäure und Phosphorsäure, überhaupt

69

 

 

