 

alle nur möglichen Abfallstoffe. Diese nimmt der Saftstrom mit in die
Bauchhöhle und gibt sie hier an das solche Flüssigkeiten aufsaugende
Nierenfett ab.

Alle diese verschiedenen Säfte, die nicht mehr brauchbaren Venen—
säf’te aus dem Wundernetz, das den Dickdarm von einer Seite um—
schließt, die mit der Nahrung aufgenommenen Flüssigkeiten, die Flüs—
sigkeiten aus dem Mundspeichel, aus den verschiedenen Magen— und
Darmsäften, den Ausscheidungen der Bauchspeicheldrüse und der Galle,
alle diese Säfte ﬁnden sich im Dickdarm wieder, soweit die brauch—
baren Bestandteile dieser Flüssigkeiten nicht bereits vom Dünndarm
wieder aufgenommen wurden. Sie werden nun insgesamt durch die
Preßbewegungen der vielen Dickdarmtaschen in das umgebende
schwammige Flomengebilde eingestrahlt, in das auch die Nieren ein—
gebettet sind. Hier werden alle diese Flüssigkeiten zusammen mit den
in der Bauchhöhle sich sammelnden auszuscheidenden Teilen der allge—
meinen Körpersäfte in einen feinstofflichen Zustand versetzt, der mit
der Lösungsart zu vergleichen ist, die in der gröberen physikalischen
Methodik als Verdampfung zum Zweck der Destillation bezeichnet
werden würde. Der hier im Nierenfett sich abspielende Vorgang ist
aber viel feinerer Natur. Die Säfte werden in einen feinstofflichen
Zustand übergeführt, den wir Menschen darzustellen wohl überhaupt
nicht in der Lage sind mit unseren grobstofflichen physikalischen und
chemischen Verfahren. In diesem feinstofflichen Zustand hören die
grobstofflichen Bindungen gewissermaßen auf und alle Stoffe beﬁnden
sich in der Schwebe. In diesem dem Flomengebilde erzeugten Zustand
der feinstofflichen Lösung gelangen alle Flüssigkeiten aus dem Dick—
darm sowohl als auch alle zur Ausscheidung bestimmten Flüssigkeiten
aus dem allgemeinen Säftestrom in der Bauchhöhle in den Nieren—
körper selbst. Die Verbindung der Flomengebilde mit dem eigentlichen
Nierenkörper selbst wird durch eine saugfähige, schwammartige
Zwischenschicht erreicht, in die der Nierenkörper eingebettet ist. Diese
schwammartige Oberfläche des Nierenkörpers saugt nun die Flüssig—
keit aus dem Flomen, löst sie in verschiedene Gruppen auf und drückt
diese nun in die drei verschieden gearteten ineinander verschlungenen
Haa-rröhrchensysteme der Nieren.

Nur solche Flüssigkeiten, die keiner besonderen Reinigung und Be—
arbeitung bedürfen, aber im Körperhaushalt in den saftabsondernden
Organen des Magen—Darmkanals, in den Speicheldrüsen und. im all—
gemeinen Säftestrom noch gebraucht werden, gehen nicht erst durch
die Nieren, sondern werden von der Oberflächenschicht der Nieren
wieder in den Saftstrom des Körpers zurückgegeben. Daher die Eigen—
tümlichkeit, daß die schwammartige Oberflächenschicht der Nieren

70

 
 

 

 

 

sowohl Flüssigkeiten aufnimmt als auch wieder abscheidet. Sie läßt nur
solche Säfte in den Nierenkörper selbst gelangen, die entweder als
Harn ausgeschieden werden müssen oder im Nierenkörper selbst zu
neuen Säften verarbeitet werden sollen, wie im folgenden gezeigt wird.

Der Nierenkörper setzt sich aus einem System von einer Unzahl
ineinandergeschobener, mikroskopisch feiner Haargefäßröhrchen zu-
sammen, die wie feinstoffliche Destillierapparate in immer neuen Win-
dungen nach dem Innern zu verlaufen. Betrachten wir ganz unvorein—
genommen den Bau der verschiedenen Haargefäßsysteme mit ihren
verschiedenartigen Windungen und ihren eigenartigen Querschnitts—
formen in den Nierengeweben und deren Zellbildungen, so können wir
die Nieren nie und nimmer als einen Filter irgendeiner Art auffassen.
Der Bau eines Filters hätte nach ganz anderen Grundsätzen erfolgen
müssen. Was wir hier vor uns haben, ist ein zu höchster Vollkommen—
heit, aber auch in unvorstellbarer Feinheit und Zweckmäßigkeit durch—
dachter Destillierapparat, wie er in grobstofflicher Form etwa in der
chemischen Industrie zur Herstellung der hochentwickelten Destillation
von feinsten chemischen Erzeugnissen aus dem Kohlenteer konstruiert
wurde und benutzt wird.

Was wir als unbrauchbare Abscheidungsprodukte aus den Nieren
in die Harnleiter abtropfen sehen, ist nicht das Ergebnis und das Pro—
dukt der eigentlichen synthetischen Aufbauarbeit der Nieren, sondern
ein Abfallprodukt, das aus dem Körper heraus muß, um keinen Scha—
den zu stiften. Es sind dies, wie schon gesagt, die Harnstoffe, die
Harnsäure, die Oxal- und Phosphorsäuren u. a., die aus den Stoff-
wechselvorgängen bei der Auflösung der eiweiß- und proteinhaltigen
Stoffe anfallen.

Weite, wenn durch den Genuß eiweißreicher Nahrung zu große
Mengen von aus derselben stammenden Harnsäure, Oxalsäure und
(bei Fisch— und Eierverzehr) Phosphorsäure zur Ausscheidung kommen.
Dann werden die Nieren nicht mehr ohne weiteres mit dieser Ab—
scheidungsaufgabe fertig, sondern entziehen dem Körper die im Blind—
darmsack aus der Nahrung herausgelösten Kalkstoffe‚ um die fres-
senden Säuren gefahrlos abzubinden. Bei diesem Vorgang bilden sich
die gefürchteten Harnkristalle, die phosphor— und oxalsauren kalk—
steinartigen Gebilde und verunreinigen die feinen Haargefäßröhrchen
der Nieren, die nun ihre Arbeit nicht mehr in der gewünschten Voll-
kommenheit durchführen können. Bilden sich aber aus diesen Nieder—
schlägen mehr oder weniger feste Steine, so können diese die Nieren—
tätigkeit überhaupt blockieren und geben die Ursache zu den schmerz-
haften Nierenkoliken und zu schmerzhaften Harnsteinen.

71

 

 

 

Die Abscheidung des Harnes ist, wie gezeigt, nur eine Nebenerschei—
nung der Nierentätigkeit. Ihre Hauptaufgabe ist bisher in der ganzen
wissenschaﬂlichen Welt überhaupt noch nicht erforscht und wohl noch
kaum irgendwo angedeutet, es sei denn in _]ezek: „Organische Welt—
und Menschauffassung“. Wir wollen im folgenden versuchen, uns in
diese Arbeit der Nieren hineinzufühlen. Wer die Fähigkeit mitbringt,
sich durch innere Versenkung, durch eine gewisse innere Schau in das
geheimnisvolle Wirken der inneren Organe seines Körpers hineinzu—
versenken, der wird leichter folgen können als mancher Gelehrte, der
in seiner fachlichen Spezialisierung so in der übernommenen Den—
kungsart seiner Fachwissenschafl: befangen ist, daß er den Zusammen—
bruch seiner bisherigen Theorien über sich ergehen lassen muß, ohne die
Kraft zu besitzen, nun grundlegend neue Gedanken entwickeln und
fassen zu können.

Wir sahen, wie im Blinddarmsack durch die Einwirkung der Drü—
sensäfte aus dem Wurmfortsatz zusammen mit der Einwirkung der
Darmﬂora auch die härtesten Zelluloseteile gelöst werden. Wozu ge—
löst? Die hochmolekularen Zuckerverbindungen in der Masse der Zel—
lulose werden nicht mehr benötigt, da die für den Körper benötigten
Zuckerstoffe aus dem Saft der pﬂanzlichen Nahrung schon im Dünn—
dann herausgeholt und dem Pfortaderblutstamm einverleibt wurden.
Was hier herausgelöst wird, sind die Kalk—, Magnesia—, Natrium— und
Kaliumsilikate, welche die feste Verleimung, die Verkittung der eigent—
lichen Zelluloseteilchen bewirken und der Zellulosefaser die erstaun«
liche Festigkeit verleihen, die wir z. B. im Strohhalm, in den oi’t eisen—
harten Hölzern und überhaupt in der Widerstandskraft des Pﬂanzen—
körpers gegen äußere Gewalten bewundern. Die Natrium—, Kalium-,
Kalk— und Magnesiastoffe werden wegen ihrer festen Formen der
feinstofflichen Behandlung in den Nieren unterworfen, werden hier
niedergeschlagen und in Säfte besonderer Art umgeformt. Sie treten
jetzt als eine weißliche, alkalische Saftart, aus Natrium—, Kalium-,
Kalzium- und Magnesiumverbindungen bestehend, aus den Nieren aus
und werden in den allgemeinen Säftestrom eingestrahlt.

In den bei der Nierenarbeit anfallenden alkalischen Säften ﬁnden
wir die erdischen Grundstoffe Kalk, Magnesium, Kalium, Natrium
und andere. Im Pﬂanzenkörper besonders in den festen Faserstoffen
waren sie an Kieselsäure als festen Kittstoff verbunden. Nach Ihrem
Durchgang durch die feinstofflich wirksamen Destillationsvorgänge in
den Nieren erscheinen sie jetzt in leichter Verbindung mit Phosphor—,
Fluor, Schwefel und anderen Säurebildnern. In dieser Form gelangen
diese Säfte, die Nebennieren streifend, in die darüber gelagerte Milz.
In der Milz, die gleichzeitig von der Bauchspeicheldrüse mit besonde-

72

 
 

ren Säften versorgt wird, bilden sich die Grundlagen der Säfte, welche
die Bildung der Gehirn— und Nervenmasse unter Abscheidung von
Kalk, Magnesia u. a. zum Aufbau der Knochen und der Zellkerne er-
möglichen. Auch die Grundlagen der Zellkerne in den Blutkörperchen
werden hier vorgebildet und mit dem allgemeinen Saftstrom in die
Lungen getragen, wo sie im Verlauf der in der Einatmung aufblühen—
den Lungentätigkeit zur Bildung der roten und weißen Blutkörperchen
als deren Zellkerne verarbeitet werden. Die von der Milz nicht ver—
brauchten Säfte wandern mit dem allgemeinen Saftstrom durch den
ganzen Körper überall dorthin, wo sie gebraucht werden.

Die Bildung dieser Nierensäfte kann sehr stark gestört und beein—
trächtigt werden durch unrichtige Ernährung. Wenn vom Tier stam—
mende Eiweißstoffe vom Körper aufgenommen werden, so bilden sich
entsprechend mehr Abfallstoffe aus der eiweißhaltigen Nahrung, die
durch die Nieren wieder ausgeschieden werden müssen. Dabei fallen
unnötig viele Säuren wie Phosphorsäure, Harnsäure, Oxalsäure usw.
an. Diese wiederum müssen durch Alkalien abgebunden werden, wenn
sie im Körper nicht als fressende Säuren wirken sollen. Die Alkalien
aber werden den Nierensäften entzogen und anstatt, daß die Kalk—
stoffe in die Nieren und von da in den Körper gelangen, werden sie
in den Nieren verbraucht zur Abbindung dieser zu viel anfallenden
Säuren. Die Kalkstoffe erscheinen dann als ‚Nierengries oder als Nie—
ren— und Harnsteine, die dem Körper als Aufbaustoffe verlorengehen.
Der Harngries und die Steinbildungen aber verunreinigen die Nieren
und machen sie unfähig, ihre für den Körper so wichtige Arbeit durch—
führen zu können. Ein allgemeiner Verfall des Körpers wird die Folge
sein. Versagt aber aus irgendeinem Grunde die Tätigkeit der Milz,
in deren Lagerstätte die alkalischen Nierensäfte geleitet werden, dann
beginnt auch die Hauttätigkeit und die Blutbildung zu versagen und es
entstehen schwerste gesundheitliche Störungen.

Die Bildung von Oxal— oder phosphorhaltigen Steinen und Nieren—
gries erhärtet die Tatsache der Verarbeitung von alkalischen Säften
in den Nieren als Hauptaufgabe der destillationsartigen Nierentätig-
keit neben der Abscheidung von Abfallstoffen im Harnwasser.

In der landesüblich gekochten Nahrung sind, wie gezeigt, die er-
dischen Grundstoffe in der Kochhitze aus ihrer lebensvollen Zusam-
menarbeit in den Säften und den Faserstoffen der Pﬂanzen zerstört
und deshalb unfähig ihre Aufgabe im menschlichen und tierischen
Körper zu erfüllen. Kein Bauer würde auf den Gedanken verfallen,
seine Kühe oder Pferde mit gekochtem Gras füttern zu wollen, aber
er selbst kocht alles, was er essen will und ahnt nicht, welchen Schaden
er dadurch sich selbst und seinem Körper zufügt. Versagt nämlich bei

73

 

 

 

der Kochkost die Milz infolge Mangel an lebensvollen, in der Pﬂanze
gebildeten Mineral— oder erdischen Grundstoffen, so kann die Milz in
der Bildung richtiger Grundstoffe für die Blutbildung versagen. Es
zeigen sich dann gar zu leicht die krankhaften Entartungen in der
Blutbildung, die als Leukämie und Anamie bekannt sind. Die damals
sogenannte Blutarmut und Bleichsucht war um die Jahrhundertwende
noch immer die Geißel der jungen Leute zwischen 18 und 25 jahren.
Steigert sich die krankhafte Entartung zur perniziösen Anämie, so be—
zeichnet die medizinische Wissenschaft den Zustand als unheilbar. Weil
die Mediziner sich wie alle anderen Menschen von Tierleichenfleisch
und gekochten Gemüsen ergänzt durch gebackenes Brot und gekochte
Getreidespeisen ernähren, durchschauten sie die Fehler, der landes—
üblid1en Ernährung nicht und standen ratlos dem zunehmenden Ver—
fall der Erkrankten gegenüber. In Wirklichkeit sind gerade diese
Krankheitserscheinungen in Ordnung zu bringen durch radikale Um—
stellung der Ernährung auf blutbildendes grünes Gemüse, wild—
wachsende Kräuter und biologisch angebautes Wurzelgemüse aller Art,
besonders Möhren, Schwarzwurzeln, Rettich, Radieschen usw., ange—
macht mit Nußkernen aller Art und wenn möglich mit Gurken und
Tomaten.

Unrichtige Nierentätigkeit oder Störung derselben als Folge un—
richtiger Ernährung wird sich daher im ganzen Körper als schwerste
Lebensbehinderung auswirken. Wenn wir dann noch bedenken, daß die
Bildung der roten Blutkörperchen in den Hohlknochen der Glieder vor
sich geht und uns vergegenwärtigen, daß die Bildung der Knochen
durch Säfte aus den Nieren ermöglicht wird, dann lernen wir ver-
stehen, warum es notwendig ist, gerade auf gute Nierentätigkeit zu
achten und diese nicht durch zuviel Flüssigkeitsaufnahme, durch alko—
holische Getränke und durch mineralisches Kochsalz usw. zu überlasten
und zu verderben. Die Nieren haben an sich reidrlich Arbeit im Körper
zu verrichten. Wer sie derart überlastet, schadet nur sich selbst.

Bei der Abscheidung der verschiedenen Säfte aus der Flüssigkeit, die
aus dem Dickdarm und der Bauchhöhle durch die Flomen in die
Nieren gelangte, bildet sich aber noch eine andere Gruppe von feinsten,
lebenswichtigen Säften, die einen ganz anderen Zweck erfüllen als die
vorerwähnten. Es sind dies die kaum erkennbaren Säfte, die von den
Nieren unmerklich in die Nebennieren übertreten. Hier bilden sie die
Grundlage zur Entwicklung einer Reihe von Säften wichtiger Art mit
hormonartigem Charakter. Der bekannteste ist das Nebennierenhor-
mon „Adrenalin“. Dieses ist ein Gegenwirkstoﬂ zum Insulin der
Bauchspeicheldrüse und hilft mit diesem zusammen, den Zuckerhaus—
halt des Körpers zu regulieren.

74

 
 

Wenn wir in unserem Körper alle Bestandteile der Nahrung nutz—
bar machen wollen, dann müssen wir darauf achten, daß alle genos—
sene Nahrung in dem Zustand gegessen wird, in dem sie uns von der
Natur zugewiesen ist, nämlich ungekocht und durch Zubereitung nicht
verändert, sondern im lebensvoll erhaltenen Zellgefüge. jede Behand—
lung durch Feuershitze verändert den feinstofflichen Aufbau der orga—
nisch gewachsenen Nahrung und erschwert besonders in den Nieren
die feinstoffliche Destillierarbeit der besonders schwierig aus der Pﬂan-
zenfaser herauszulösenden Kalk— und Magnesiastoffe.

Dieser Abschnitt wäre eigentlich in sich abgeschlossen, wenn nicht
noch etwas nachzutragen wäre, das erst jetzt, nach der Erläuterung
der Dickdarm— und Nierentätigkeit, voll verstanden werden kann. Es
handelt sich um das Vorhandensein von Eiweißstoffen bzw. stickstoff
haltigen Zuckerverbindungen, aus denen sich die quellfähigen Stoffe
des Körpers, wie z. B. die Muskelfaser, die phosphorhaltigen Leim—
stoffe in den Knochen, die Nervenmasse und endlich auch die Hüllen
der Blutkörperchen entwickeln.

Alle diese Protein— oder Eiweißkörperchen und eiweißhaltigen Stoffe
bilden sich, wie schon erwähnt wurde, nicht aus den fertigen Eiweiß—
stoffen der üblichen Nahrung, als da sind Fleischfaser vom Schlacht-
tier oder von Fischen, Eiweißträger in der Milch oder aus Eiweiß—
trägern aus dem Pﬂanzenreich wie z. B. Erbsen und Bohnen, die
gekocht als kräftige Nahrung landesüblich so sehr geschätzt werden.
Alle diese pﬂanzlichen und tierischen Eiweißgebilde, die sogenannten
vollwertigen, weil anscheinend vollständigen Gebilde, werden im Vor—
gang der Verdauung aufgelöst in die bekannten Aminosäuren unter
Abscheidung aller nicht stickstoffhaltigen Bestandteile. Die nicht stick—
stoffhaltigen Säfte sind durchweg reine Zuckerverbindungen und gehen
den Weg des Zuckers in der Nahrung, den wir bereits kennen lernten.
Sie gelangen über den Pfortaderblutstamm, zu dem sich ein Teil der
Darmzotten vereinigt, in die Leber und über das Herz in die Lungen.

Wo aber bleiben die Aminosäuren? Wir sahen schon, daß die Wis—
senschaft anfängt, ihre Mängel zu erkennen, aus den Ausführungen
des Dr. Fritz Kahn. Eine Tatsache ist jedenfalls die rätselhafte
Erscheinung von vollkommen menschlichen Eiweißstoffen auf der
anderen Seite, der Innenseite der Darmzotten bei gleichzeitigem Ver-
schwinden der Aminosäuren im Nahrungsbrei des Darmes. Die Zer-
fall- und Lösungsreste der aus der gekochten tierischen oder pﬂanz-
lichen Kost stammenden Eiweißträger sind Aminosäuren. Die eiweiß-
haltigen Quellstoffe im tierischen Körper bauen sich auf aus ammo—
niumhaltigen, d. h. alkalischen Eiweißgrundlagen. Nach ihrer Auf—
lösung im Magen durch die Salzsäure—Pepsinmischung erscheinen die

75

 

 

 

 

stickstoffhaltigen Reste derartiger Eiweißstoffe als Aminosäuren. Ihre
stickstoffhaltigen molekularen Bindungen aber sind dabei überführt
in Reststoffe mit stark säurehaltigen Eigenschaften. Kein lebendes
Wesen kann es sich leisten, unabgebundene freie Säuren im Körper zu
dulden, da jede noch so schwache Säure sofort die erdigen Grundstoffe,
die Leichtmetalle Natrium, Kalium, Kalk usw. an sich reißen würde,
um sich abzusättigen und neutrale Salze zu bilden. Selbst das geringste
Vorhandensein von Säure oder säureartigen Reststoffen in den Blut—
und Säftebahnen kann das Leben nicht dulden. Das ist eine Tatsache,
auf der sich das Leben selbst aufbaut. Hier erscheinen nun Reststoffe
aus vom Tier stammenden Genußmitteln als Aminosäuren.

Denken wir den Vorgang logisch zu Ende, so bleibt den leben—
schaffenden Kräften im Innern kein anderer Weg, als diese Amino—
säuren zu zerstören, d. h., die Reste der stickstoffhaltigen Gebilde in
der gekochten Nahrung durch basische Stoffe im Speisebrei zu neu-
tralisieren. Sie tun dies tatsächlich durch Verwandlung derselben in
Harnstoff unter Abscheidung von Zucker. Der hierbei abgeschiedene
Zucker geht seinen normalen Weg über die Darmzotten in den Pfort—
aderblutstamm, und die Harnstoffe zusammen mit den nicht zu ver-
meidenden Harnsäurebildungen samt den anderen entstehenden Säure-
wirkungen aus sich lösenden Eiweißrückständen werden in den all—
gemeinen Säftestrom des Körpers, in diesem Fall ins Bauchwasser,
übertreten und von dort durch die Flomen aufgesogen und durch
die Nieren ausgeschieden. Aus diesem Vorgang erkennen wir klar und
deutlich, warum die Menschheit einem grundlegenden und in seinen
Folgen sehr einschneidenden Irrtum verfallen ist, wenn sie glaubt,
vom Tier stammende Erzeugnisse eiweißartigen Charakters seien be—
kömmliche und kräftigende Nahrung.

Das gerade Gegenteil ist die Wirklichkeit. Die eiweißhaltigen Be«
standteile aller vom Tier stammenden Genußmittel wie das Fleisch
von Schlachttieren und von Fischen, die Milch und der daraus ge—
wonnene Käse, vor allem aber Eier von Geﬂügel und Fischen wie
Kaviar und im selben Maße gekochte Erbsen und Bohnen und ge-
kochte oder gebackene eiweißhaltige Keime und Keimanlagen von
Getreide aller Art, müssen im Verdauungsvorgang vernichtet und un—
schädlich gemacht werden, um den Körper nicht zu gefährden und
ihn erkranken zu lassen. Die Endprodukte dieser Zerstörung und die
Auflösung der so sehr geschätzten Genußmittel aus der Tierzucht und
dem Ackerbau bilden eine schwere Überlastung der Nierentätigkeit
und sind der Grund für die frühzeitige Zerstörung der Nieren und
die Ursache der meisten Nierenerkrankungen. Was für entsetzliche
Schäden die vom Tier stammenden Erzeugnisse im Körper des Men-

76

  

 

schen hervorrufen, davon wird im zweiten Teil über die Krankheits—
ursachen berichtet werden.

Nur der geringe Anteil an Kohlehydraten oder Zuckerstoffen im
Aufbau der Eiweißkörperchen im Tierleichenﬂeisch kommt dem Kör—

er zugute. Wir können unserem Körper aber Zuckergrundlagen auf
viel billigere und einfachere Weise zuführen als auf dem Umweg über
den Genuß von vom Tier stammenden Erzeugnissen. Das sollte nach
dem Lesen dieser Ausführungen jedem Menschen klar sein. Das schein—
bare Sättigungsgefühl nach dem Genuß einer sogenannten „kräftigen“
Mahlzeit ist eine reine Täuschung. Es entsteht durch die spürbare Über—
lastung der gesamten Verdauungsvorgänge bei der Verrichtung einer
Arbeit, für die der menschliche Organismus gar nicht eingerichtet ist
und die er bisher trotz der scheinbar jahrtausendlangen Gewöhnung
noch nie hat leisten können. Der Vergleich der menschlichen Verdau—
ungsvorgänge mit denen des Raubtieres oder eines sogenannten Alles-
fressers ist an sich völlig haltlos. Schon die Tatsache, daß der mensch-
liche Organismus einen ausgewachsenen Wurmfortsatz zum Blind—
darm besitzt, d. h. eine höchst wirksame Erzeugungsstätte von Stoffen,
durch welche die Faserstoffe der grünen Pﬂanzenteile gesprengt und
aufgelöst werden sollen, um die Mineralstoffe und den Kalk aus diesen
Faserstoffen herausziehen zu können, beweist die Notwendigkeit und
die Vorbestimmung des Menschen zum Verzehr von grünen Pﬂanzen—
teilen und Früchten zum Unterschied vom Raubtier, das keinen Wurm-
fortsatz braucht und deshalb auch keinen hat. Das Raubtier gewinnt
den Kalkbedarf des Körpers aus den verzehrten Knochen des Beute-

. tieres, die es durch die kräftigen Magensäfte auflösen kann.

Die sogenannten unvollständigen eiweißhaltigen Quellstoffe im
Pﬂanzenkörper, wie z. B. die Blattgrünkörperchen, die Keimanlagen
der Samen aller Pﬂanzen, die Nüsse und Nußkerne, sind Träger von
stickstoffhaltigen molekularen Bindungen in lebensvollem noch wach—
sendem Zustand. Diese machen ganz andere Wandlungsvorgänge durch
als vom Tier stammende Bestandteile. Sie werden so verwandelt und
vervollständigt, daß sie als brauchbare und lebenswichtige Bestand-
teile vom Chylussaftgang aufgenommen werden. Sie bilden als sold1e
mit den Fettstoffen zusammen die Grundlage der Säfte, aus denen sich
die Gehirn- und Nervenmasse und die Grundlage der Blutkörperchen
bilden sollen. Gerade diese pﬂanzlichen Protein— oder Eiweißgebilde
sind heute als die wirklichen Aufbaustoffe und Träger von lebenswich-
tigen Vitaminen und Hormonen erkannt und werden immer mehr als
solche geschätzt werden. Davon hören wir im Abschnitt über die
Vitamine und Hormone noch Ausführliches.

77

 

 

 

 

Nachdem nun der Nachweis erbracht wurde, daß keine stickstoff—
haltigen Eiweißstoffe aus tierischen Erzeugnissen oder aus gekochter
pﬂanzlicher Nahrung als solche vom Körper aufgenommen oder nutz—
bar gemacht werden können oder daß sie irgendwie als brauchbare
Nahrung betrachtet werden könnten, und nachdem gezeigt wurde, daß
von diesen Stoffen nichts in den Pfortaderblutstamm und von da in
die Leber oder in den Chylussaftgang gelangen kann, so müssen wir
doch die Tatsache anerkennen, daß im Pfortaderblut und damit auch
in der Leber Reste eiweißhaltiger Bestandteile, ja voll ausgebildete
eiweißhaltige Quellkörper gefunden werden, die nicht mit der Nah—
rung aufgenommen wurden und auch nicht aus dieser stammen können.
Woher kommen diese?

Wir sahen im vorhergehenden, wie der Dickdarm in seinen Haupt—
teilen von einem Wundernetz eines sich in feinste Haargefäße teilen—
den Zweiges des Venensaftganges umschlossen wird, dessen Säfte als
Rückstände aus dem Stoffwechsel zur Ausscheidung durch die Nieren
oder den Darm kommen sollen. In ähnlicher Weise ist auch das Gefäß—
netz des Pfortaderblutstammes in ein Wundernetz eines anderen Zwei—
ges des Venensaftganges eingesponnen. Die durch dieses feine Haar—
gefäßnetz aus den Venen in das Pfortaderblut einströmenden Säfte
sind in noch großen Teilen brauchbar und werden nun mit dem Pfort—
aderblut der Leber zugeführt. Diese aus den Venen stammenden Be—
standteile des Pfortaderblutes geben diesem den dunkelblauroten
Farbton des Venensaftes. Die für die Neubildung des frischen Lungen—
blutes brauchbaren Bestandteile dieses Venensaftes werden zugleich mit
den neuen Blut— und Zuckergrundstoffen aus der Nahrung in ent—
sprechender Weise in die Grundlagen des sogenannten Leberblutes ge—
wandelt und dort gespeichert. Aber im Venensaft sind noch eine ganze
Menge Bestandteile enthalten, die nicht wieder vom Blut übernommen
werden können. Es sind dies die Reste von verbrauchten Blutkörper—
chen, die sehr wertvolle alkalische Bestandteile enthalten. Wir ﬁnden
sie wieder als die Grundlage der Gallensäfte, die zur Verseifung und
Verarbeitung der Fettstoffe in der Nahrung dienen. Diese einstigen
Bestandteile der roten und weißen Blutkörperchen, soweit sie alka—
lischen Charakter zeigen, d. h. erdmineralische Grundbestandteile ent—
halten, stammen nicht nur aus dem Inhalt der Blutkörperchen, son-
dern auch aus den Hüllen derselben. Diese Hüllen, die in der Muskel—
faser, in den Organgeweben und in den einzelnen Zellgebilden zur
Freigabe ihres Inhaltes zerreißen, werden vom Venensaitgang aufge-
nommen und durch das obengenannte Wundernetz in das Pfortader—
blut abgegeben. Sie gelangen mit diesem in die Leber und werden hier
verwandelt. Diese Reste der einstigen Blutkörperchen sind eiweiß— oder

78

 
 

stickstoffhaltige Quellstoffe, die bei ihrer Auflösung wie alle eiweiß—
haltigen Stoffe säureartigen Charakter annehmen. Sie verwandeln sich
in die Billifuscinsäure, den Gallen—Farbstoff. Dies Billifuscin hat sehr
wichtige Aufgaben als Katalysator bei der Verseifung und Verarbei—
tung der Fettstoffe in der Nahrung und unterstützt die Aufgabe der
Gallensäfte und der Säfte der Bauchspeicheldrüse, ohne selbst ver—
braucht zu werden. Es geht mit durch den ganzen Verdauungskanal
und wird schließlich mit dem Kot und dem Harnwasser ausgeschieden.
Dabei gibt es den Ausscheidungen die gelbliche Farbe.

Wir sehen aus dieser Entwicklung, daß im Körperhaushalt von
Mensch und Tier nichts verlorengehen darf, was noch irgendwie ver—
wertbar ist und wandlungsfähig blieb. Die Vorgänge bei diesen lebens-
vollen Wandlungen in den menschlichen Organen sind dabei so fein—
sinniger und feinstofflicher Natur, daß sich nur dort die gesamten
Lebensvorgänge richtig und fehlerfrei abspielen können, wo der Mensch
sich an die Naturgesetze der Ernährung und Lebenserhaltung hält und
sich nach diesen in allem seinem Handeln und Tun richtet. Jeder Ver-
stoß gegen diese Gesetze aber zieht unweigerlich schwere Störungen
im Ablauf der Lebensvorgänge nach sich und macht den Menschen oft
egst im Verlauf von Jahren und Jahrzehnten krank oder verkrüppelt
i n.

Der dreifach verschlungene Lebenskeim

Wir sahen aus dem Vorhergehenden, daß die Bestandteile des Nah—
rungsbreres, die wir mit unserer Nahrung nach genügendem Karren im
natürhchen Zustand in uns aufnehmen, nicht ganz allgemein ins Blut
übergeben, sondern je nach ihrer Art auf drei verschiedenen Wegen
den Säften und dem Blutstrom des Körpers übermittelt werden und
diese drei Organgruppen mit je einem Drüsensystem wirksam sind.

Die für die Bildung der Haut erforderlichen Stoffe gehen auf dem
Wege über die Bauchspeicheldrüse oder nach Durchgang durch den
Darm über die Nieren in die Milz und den Säftestrom. Die Milz ist
für diese Stoffe der Umformer, von dem aus sie ausstrahlen in den
allgemeinen Säftestrom des Körpers.

Sie erfordern keinen besonderen Saftgang, sondern wandern, wie
Wir schon sahen, von Zelle zu Zelle, Aufbaustoffe abgebend und Zer-
fallstoffe aufnehmend. Sie bedürfen keiner besonderen Zeugungsstätte
und keiner besonderen saftführenden Gefäße. Sie ﬁnden ihren Weg in
alle Zellen und Organe, die ihre Bestandteile brauchen, und tragen die
schädlichen Reststoffe des Stoffwechsels in die Bauchhöhle, von wo
diese durch die Flomen in die Nieren oder in den Dickdarm zur Aus—
scheidung gelangen.

79

 

 

 

Die Zuckerstoffe, die wir zum Aufbau des Blutes und der Muskeln ‚ ‘ kräft€ des männlichen Samens diese Dreiteilung bereits vorgebildet
und zur Entstehung der Muskelkraft und Körperwärme brauchen, wer— wird. Die ersten Wuchsformen des menschlichen Körpers entfalten sich
den vom Dünndarm_aufgenommen und als Pfortaderblut der Leber _ aus einer dreifach gespaltenen Keimblattanlage. Wir erkennen dabei
zugeführt, von der Sie dann, entsprechend gewandelt, in die Lungen die sich steigernde Vergeistigung der Keimanlage im Wachstum allen
weitergeleitet werden. Für die zur Blutbildung aus der Nahrung ge— Lebens— Die einfachen Gräser und Fame, als die Vorläufer allen Le—
wonnenen Zuckerstoffe ist die Leber das Wandlungsorgan. benS, haben ein einfaches Keimblatt. Ein spitzer Halm bricht durch

_Gleichzeitig werden vom Dünndarm die verseiften Fettstoffe und die Erdbaut und beginnt sich Zu teilen. Die Kräuter Sträucher und
che Grundlagen der Lezrthine, LiP0ide usw. aufgenommen, die, im Bäume, die bunte Blüten und Früchte entwickeln sfehen schon auf
Brustsaftgang in der Form von verseiften Fettstoffen gesammelt, der höherer Stufe und entwickeln sich aus einer doppeltien Keimanlage mit
oberen Hohlvene als weißer milchartiger Saft zugeführt werden und einem doppelten Saftstrom und einem entsprechend gegliederten Wur—
Zur Ausbildung der Gehirn— und Nervenmasse, des Knochenleims und zelkmoten. Alle höheren tierischen Lebewesen aber entspringen aus
aller quellfähigen Stoffe im Körper dienen. Das Organ ihrer Wand— einer dreifach sich teilenden Keimanlage.
lung_sind die_Lungen. . . _ Aus dieser dreifach gespaltenen Keimanlage entwickelt sich zum

Die zur Bildung der Knochen benötigten fernen Kalkverbmdungen ersten die Haut. Diese ist die erste sichtbare Ausbildung aller der
und die Verbindungen der Magnesiasalze oder Bittererde werden aus sinneswahrnehmung dienenden Organgruppen‚ als deren Zentral— und
dem Speisebrei vom Dickdarm aus über die Flomen den Nieren Zuge— Wandlungsorgan wir bereits die Milz erkannt haben. Aus dem zweiten
führt. Aus den beim Eindicken des Speisebreies und der unbrauchbar Keimblatt entwickeln sich die Blut— und Muskelanlagen als deren
gewordenen Bestandteile des Venenblutes im Dickdarm herausge— Zentralorgan wir die Leber und als deren Krone wir die Lungen
preßten Flüssigkeiten werden in den Nieren Natrium—, Kalium—, Kalk— kennen lernten. Aus dem dritten Keimblatt entwickelt sich das
und Magnesiaverbindungen herausdestilliert und. in den Saftstrom des Knochengerüst mit allem was dazugehört mit der Milz und den Nie—
Körpers geleitet, —um zur Bildung der Knochen, der Gehirn— und ren und dem von dort gespeisten Drüsensystem als dem Zentralorgan
Nervenmasse, der roten Blutkörperchen USW- zur Verfügung ZU Die Gehirn— und Nervenmasse jedoch bildet sich aus keinem diesef
stehen. Alle erdischen Grundstoife in den Flüssigkeiten des Mast—” drei Keimblätten sondern entsteht aus dem Zusammenwirken aller
darms und. der Bauchhöhle werden in den Nieren auf besonders fein— drei Keimanlagen oder aller drei ineinandergreifenden und wirksamen
sinnige‚ ja, uns wunderbar erscheinende Art, wie in einem feinsinnig Säfteerzeugungsstätten im Körper. Es würde zu weit führen wollte
erdachten Destillierorgan‚ abgeschieden und, Wie gezeigt, der Milz ZU“ ich auf diesen Blättern das Zusammenwirken der Blutsäfte der haut—
geleitet. Hier werden alle basischen Grundstoffe, 50W0h1 die aus der bildenden Milzsäfte und der feinen kalk— und mineralstbffhalti en
Bauchspeicheldrüse als auch die aus den Nieren, gewandelt und für Säfte der Nieren und ihren gemeinsamen Einﬂuß auf die Säfte fies
den Einbau in den Körper vorbereitet. Für alle diese Stoffe in der Chylussaﬂganges bei der Bildung der Gehirn- und Nervenmasse aus—
Nahrung i5t die Milz das Wandlungsorgan. Das zeigt SiCh besonders einandersetzen. Es soll später versucht werden diese Vor än e in
klar, wenn wir die Milz verbrennen und veraschen. Die Asche erscheint einem Sonderheft zusammenzufassen und zu erläutern Hierg 55 nur
wie mit silbrig glänzendem Staub durchzogen, der an der Luft aller— erwähnt, daß die Muskelkraft durch die Einwirkung der hos hor—
dings oxydiert. Diese drei Wandlungsorgane, die Milz, die Leber und haltigen Nervensäfte auf die schwefelhaltigen Blutsäfte in pGanp e—
die Lungen liegen bestens geschützt im Brustkorb innerhalb der Rippen— setzt wird*). Der stufenweise Abbau der Zuckerstoffe in der fgeifier
bogen, während die hochempfindlichen Nieren im tiefsten Innern der orgasnisierten Nervenmasse, die beide durch mikroskopisch feinste Ver—
Bauchhöhle aber noch geschützt durch die kurzen Rippen, das Rückgrat ästelungen der Blut— und Nervenfasern in die einzelnen Muskelfaser—
und die Rückenmuskefegln il(iiren Pﬁrtz gefundesn äaben. d D 1 z;llen gelangen, läßt nach und nach die Kräfte frei werden die wir

Wenn wir uns au er em a gemeinen a strom iese reitei ung a 5 Wärme— oder Kraft ' ' " "
des Weges der Bestandteile unserer Nahrung und die zu ihrer Wand— -————— entw1cklung m unserem Korper und bei unserer

lung benötigten Organe und Organgruppen samt ihren Umwandlungs— _ _
- Vorgang in seinem Körper die Feuererzeugung durch das Reiben des

organen vergegenwärtigen, so entsmnen wir uns, daß mit dem Beginn SChwefelhaltigen Köpf ch ens an der h os ho rh alt' Fl" ch d S 'ch
eines neuen Menschlems in der Keimanlage des Eies durch die Strahl- holzkästehens entwickelt P P igen & 6 es trei —

  
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
   

*) Der chemisch-technisch denkende Mensch hat aus diesem alltäglichen

80 81

 

 

 

 

  

Arbeitsleistung zu spüren bekommen. Wollen wir unseren Körper Zu
Höchstleistungen körperlicher oder geistiger Art befähigen, dann
müssen die Blut— und Nervensäfte von einer leicht wandlungsfähigen
Beschaffenheit sein und dürfen nicht mit unlösbaren und nicht wand—
lungsfähigen Beimischungen durchsetzt sein. Das ist eigentlich eine
stillschweigende Voraussetzung, aber leider bemerkten wir bei der
landesüblichen Ernährung, wie durch die vom Tier stammenden Ge—
nußmittel gerade die Nervenmasse schon mit den Stoffwechselrück—
ständen aus dem tierischen Organismus belastet ist und die Blutmasse
wegen der gekochten Brot— und Getreidespeisen und den gekochten
stärkehaltigen Nahrungsmitteln bei einer nicht vollkommen arbeiten—
den Leber mit unrichtigen oder nicht vollkommen in Blut— und Muskel—
Zucker gewandelten Zuckerstoffen verschmiert ist. Deshalb können sich
die feinen Wandlungsvorgänge in den einzelnen mikroskopisch feinen
Muskelzellen und den Haargefäßnetzen der Blutbahnen und Venen
nicht so reibungslos abwickeln, wie es normalerweise sein müßte. Nur
reingezogene, organisch richtig gewad13ene Nahrung, wie sie uns die
Pﬂanzenwelt in ihren verschiedenen schon aufgezählten Formen im
naturbelassenen Zustand darbietet, ermöglicht den leichten und lebens—
vollen Ablauf aller Lebensvorgänge unseres Körpers.

Bei den landesüblichen gekochten, gebackenen oder gerösteten und
gebratenen Speisen wird das Blut mit schwer löslichen Zuckerstoffen
aus den Getreidezubereitungen verschmiert und. mit den Rückständen
aus den vom Tier stammenden Genußmitteln verunreinigt und der
Säurewirkung dieser Rückstände ausgesetzt. Die Nerven— und Gehirn—
masse aber leidet unter denselben Verunreinigungen und den lähmen—
den Giftwirkungen bei der Zersetzung und Auflösung derselben. Über—
legen wir uns das richtig, dann werden wir verstehen, warum die
bei der Gehirnarbeit und der Gedankenentwicklung sich abspielenden
feinstofflichen Vorgänge der Stoffwandlung gehemmt und gestört wer"
den. Je älter ein Mensch bei landesüblicher Ernährung wird, desto
schwerer fällt ihm deshalb geistige Arbeit. Er wird mit zunehmendem
Alter in der Regel unlustiger dazu, ja, er wird mit der Zeit oft un-
fähig, neue Gedanken in sich aufzunehmen und zu verarbeiten. Er
beginnt es zu hassen, geistigen Strömungen zu folgen und wünscht,
daß alles in den gewohnten, ihm geläuﬁgen Gedankengängen bleibt.
Die geistige Arbeit macht ihm wegen der Stoffwechselrückstände aus
der unrichtigen Nahrung Schwierigkeiten und deshalb geht er ihr aus
‘ dem Wege. Der landesüblich sich Ernährende wird damit durch seine
Nahrung zum Spießbürger werden.

Das körperliche Wohlbefinden wird gleichzeitig gehemmt durch
immer zunehmende Stoffwechselrückstände bei der Bildung der Blut—

82

   
   

 
  

und Muskelmasse. Die angedeuteten, nicht richtig wandelbaren Be—
standteile der gekochten Brei— oder gebackenen Getreidenahrung ver-
hindern ein freies und leichtes Spiel des Stoffwechsels. Wir sahen, wie
im Laufe der Jahre die Blutbahnen, besonders die Venenbahnen, ver-
schlacken, wie sich an den Beinen Knoten, sogenannte Krampfadern
bilden als Beweis dafür, daß etwas in der Wandlungsfähigkeit des
Blutes nicht stimmt und die Rückstände den Körper belasten. Wenn
nun der Mensch bei seiner täglichen Arbeit mit gewaltiger Anstren—
gung diese Hemmungen in der Entstehung und Entwicklung seiner
Muskelkraft überwinden muß, so bedeutet das doch eine Extrabelastung
seines Körpers, die er wiederum zu überwinden sucht durch ent—
sprechend größere Nahrungsaufnahme. Diese wieder hinterläßt mehr
Stoffwechselrückstände und es entwickelt sich ein circulus vitiosus, ein
Teufelskreis, eine Schraube ohne Ende, die ihn mit zunehmendem Alter
immer hinfälliger und schwerfälliger werden läßt. ‘

Machen sich aber die Stoffwechselrückstände durch Rückvergiftung
im Körper bemerkbar, weil sie sich in den Organen und Organgruppen
oder in den besonderen Geweben irgendwo im Körper festgesetzt
haben, um dort zerstörende Wirkungen auszuüben, dann entstehen die
verschiedensten Krankheitserscheinungen, mit denen die heute lebende
Menschheit in so vieltausendfacher Art zu kämpfen hat. Dabei machen
wir dann noch die Entdeckung, daß es der Lebenskraft im Körper un-
möglich ist, die verkochten Mineralstoffe der pflanzlichen Rohnahrung
(in den vom Tier stammenden Nahrungsmitteln sind so gut wie gar
keine Mineralstoffe vorhanden, mit Ausnahme vielleicht in den Molken
und. der Buttermilch) auszunutzen. Das fällt besonders bei der Nieren—
arbeit ins Gewicht, denn, wie schon gesagt, nur organisch richtig ge—
wachsene und durch Feuershitze nicht zerstörte Kalk— und Mineral—
stoffe können von den Nieren in die Säfte gewandelt werden, aus
denen die Knochenmasse, die Zellkerne der Muskeln, der Blutkörper—
chen, der Gehirn— und Nervenmasse usw. aufgebaut werden sollen.
Wenn nun bei landesüblicher Ernährung darauf bestanden wird, alle
Nahrungsmittel zu verkochen, so wird sich dementsprechend der Kalk—
mangel und der Mangel an Magnesia— oder Bittererdstoffen am fühl—
barsten bemerkbar machen. Es entstehen Schäden verschiedenster Art
in der Knochenbildung. Diese sind durch die Fleisch— und Muskel—
masse verdeckt, so daß wir sie nur schwer wahrnehmen können. Nur
in den Zähnen liegen die Knochen frei, denn wenn die Zähne auch
nicht allein aus Knochenmasse bestehen, sondern wiederum dem drei—
fach verschlungenem Bau aller Organe entsprechend aus dem aus den
Knochen herauswachsenden Zahnbein, der aus der Blut— und Nerven—
masse gebildeten Zahnpulpa und dem aus hautbildenden Stoffen be—

83

  

 

 
 

 

 

 

 

stehenden Zahnschmelz, so macht sich doch die Unrichtigkeit des
Knochenbaues in frühzeitigem Zatherfall der einen oder anderen
Art, vor allem durch die Karies, bemerkbar. Der überhandnehmende
Zahnverfall der europäischen Menschen, oft schon im Kindesalter, ist
der sicherste Beweis für die Unrichtigkeit der Gedanken, die der lan—
desüblichen Ernährung der Menschen zugrunde liegen.

Kein frei lebendes Tier, das sich seine Nahrung natur— und instinkt—
mäßig selbst wählen kann und muß, wird jemals mit einem solchen
Zahnverfall gefunden werden, wie wir ihn durchgehend bei allen
Schichten der landesüblich sich ernährenden, Fabrikzucker verzehrenden
Menschheit antreffen. Alle frei lebenden Tiere entwickeln ein präch—
tiges, bis zum Tode festes und brauchbares Gebiß. Es kann nicht
anders sein. Würden einem frei lebenden Tiere die Zähne ausfallen,
wie in aller Welt sollte es dann die Nahrung suchen oder sie so zer—
kleinem und vorbereiten können, daß der Magen die aufgenommene
Nahrung verdaut und dem Körper nutzbar macht? Der zahnlose
Mensch aber kocht sich seine Nahrung breiweich und kümmert weiter
von Siechtum zu Siechtum.

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

III.

Die Wirkstoffe in unserer Nahrung:
„Die Vitamine“

Im Vorhergehenden haben wir uns mit den Stoffwechselvorgängen
im Körper und der Arbeit der einzelnen Organe, sowie dem Aufbau
der Zellen, Muskeln, Knochen usw. beschäftigt. Die Erforschung die—
ser Stoffwechselvorgänge bezeichnet man als organische Chemie der
lebenden Zelle. Wenn wir nun die Vorgänge richtig verfolgen wollen,
so müssen wir uns darüber klar werden, daß wirklich große Unter—
schiede zwischen der organischen und der anorganischen Chemie nicht
bestehen. Es ist praktisch das gleiche Prinzip und es sind die gleichen
Vorgänge, wenn sie auch in der organischen Chemie des Körpers und
seiner Stoffwechselvorgänge ganz besonders verwickelt und viel schwe—
rer zu verfolgen sind, als in der anorganischen Chemie.

Nun wissen wir aus der Chemie von einer ganzen Reihe von Ana-
lysen und Synthesen, von Stoffwechselveränderungen oder Wechselvor-
gängen, die nur möglich sind mit Hilfe der sogenannten Katalysatoren
und Enzyme. Ein Katalysator ist ein Stoff, der an sich an einem
chemischen Prozeß selbst so gut wie unbeteiligt ist, der dabei nicht
oder nur ganz wenig aufgebraucht wird, der aber notwendig ist, um
den chemischen Prozeß einzuleiten und ihn aufrechtzuerhalten. Um
ein ganz einfaches Beispiel zu geben: Reiner Zuckersaft gärt nur sehr
schwer, aber sobald wir etwas Eiweißhaltiges in den Zuckersaft hin—
eintun, erhält der in der Luft überall vorhandene Gärungserreger einen
Nährboden, auf dem er sich festsetzen kann, um sich zu vermehren
und wirksam zu werden. Der Gärungspilz selbst verändert sich bei der
Zersetzung des Zuckers in Alkohol und Kohlensäure nicht, aber er
b e w i r k t die Zersetzung. Er ist der Katalysator, das Ferment oder
der Wirkstoff, durch den die Gärung des Zuckersaftes eingeleitet wird.

Inder Chemie gibt es eine Unzahl derartiger Wirkstoffe, durch die
chemische Vorgänge mancherlei Art eingeleitet und unterhalten wer-
den. Ganz ähnlich verhält es sich bei der Zerlegung der Nahrung und
bei der Umwandlung derselben im Körper des Menschen. Das be—
kannteste Beispiel dieser Art wäre das Ptyalin des Mundspeichels. Wie
schonam vorhergehenden erwähnt, wird durch das einfache Vorhan—
densem des Ptyalins im Speichel die Stärke des Getreidekornes zerlegt

 

  

 

    
   

 

  
  

und. in Zucker verwandelt, ohne daß das Ptyalin selbst dabei aufge—
gebraucht wird. Es wird nur mit der Nahrung gebunden und geht den
Weg des Nahrungsbreies. In der Nahrung selbst ﬁndet sich nun eine
ganze Reihe derartiger Wirkstoffe, die der Lebenskraft des Körpers
helfen, die verschiedenen Grundstoffe in der Nahrung, die Fette, die
Zuckerstoffe, die Proteine oder Quellstoffe und erdigen Grundstoffe
richtig zu verwandeln und in ihre Einzelteile aufzulösen. Diese werden
dann von neuem zu den körpereigenen Säften und Stoffen umgewan-
delt, aus denen sich das Blut, die Muskeln, die Knochen, die Weich-
teile, die lebenswichtigen inneren Organe, das Gehirn und die Nerven
aufbauen. Diese Wirkstoffe hat der Forschergeist des Menschen erst
vor 40 bis 45 Jahren zum ersten Male entdeckt. Es ist die Lehre von
den „Vitaminen“, von denen im nachfolgenden die Rede sein
soll.

Diese Wirkstoffe oder Vitamine waren bis vor wenigen Jahrzehnten
der Forschung verschlossen, die Menschen kannten sie nicht. Bis dahin
kannte man nur das Grobstoffliche. Auch als die Chemie unter der
Führung Liebigs, Voits, Rubners u. a. sich der Erforschung der Nah-
rungsverarbeitung im Körper annahm und die Grundlage zur Er—
kenntnis der Stoffwechselvorgänge geschaffen wurde, hatte man noch
keine Anhnung von diesen Wirkstoffen. Deshalb konnten selbst bis
in die neuere Zeit hinein Anschauungen über die Stoffwechselvorgänge
vertreten werden, die nur grobstofflich die chemischen Vorgänge in
bezug auf die Hauptnahrungsbestandteile im Körper betrachteten,
etwa in der gleichen Weise, wie man in der chemischen Retorte die
verschiedensten Synthesen und Analysen herzustellen und zu begrün-
den suchte. So war es möglich, daß Jahrzehnte hindurch von wissen—
schaftlich—ärztlicher Seite die Fleischspeisen und vor allem die zusätz—
lichen, vom lebenden Tier stammenden Genußmittel wie Milch, Eier,
Käse und dergleichen als für den Körper besonders wichtig angesehen
werden konnten. Man bezeichnete eine Kost, die kalorienmäßig den
Körper genügend mit den drei so sehr gepriesenen Grundstoffen: Ei—
weiß, Kohlehydrate, Fette und einer Ergänzung von Mineralstoffen
versorgte, als „kräftig“. Alles, was „kräftig“ war und im landes—
üblichen Sinne gut schmeckte, sollte auch dem Körper zuträglich sein.
Man beachtete nicht, daß zum Einbau der Nahrung besondere Wirk—
stoffe nötig sind, deren Wesen man aber damals noch nicht kannte.
Einst unerklärliche Krankheitserscheinungen zwangen die ärztliche
Forschung, tiefer hineinzusteigen in das Wesen der Stoffwechselvor-
gänge der lebenden Pﬂanzen und des lebenden Tier- und Menschen-
körpers.

86

 

Die Anregung dazu gab der holländische Arzt Eykmann im Jahre

1397 durch die Feststellung, daß seine Hühner, die er mit dem gleichen
eschälten und poliertem Reis fütterte, mit dem sich die ärmere Be-

völkert1ng Indiens ernährte, denselben Krankheitserscheinungen er—
lagen wie die Menschen, nämlich der sogenannten Beri-Beri. Bei dem
Versuch, seine Hühner von dieser Krankheit zu heilen, kam er auf den
Gedanken, der Nahrung die Reiskleie hinzuzufügen, die man vorher
im Schäl— und Polierverfahren entfernt hatte. Und siehe da, die Hühner
gesundeten überraschend schnell. Er probierte diese seine neue Ent-
deckung nun auch an Beri—Beri erkrankten Menschen mit dem gleichen
Erfolg. Das war der Beginn der wissenschaftlichen Untersuchung und
Erforschung dieser eigenartigen Erscheinung und wurde damit zum
Wendepunkt in der Betrachtung der Nahrungsmittel und ihrer Wir—
kungsweise im menschlichen Körper. Er hatte mit diesem Versuch einen
Wirkstoff, ein„Vitamin“ bzw. eine Vitamingruppe entdeckt, die zur
Ermöglichung der Stoffwechselvorgänge im Körper von Mensch und
Tier nicht entbehrt werden kann. Es war der Beginn „der Erforschung
der Vitamine“.

Seit der Zeit haben sich nun eine Unzahl von Forschern mit den
damit zusammenhängenden Problemen beschäftigt und manches Rätsel
gelöst, das bisher den scheinbar unvermeidlichen Tod so vieler Men—
schen verschuldete. Es sind seit der Entdeckung der Wirkstoffe durch
Eykmann viele Bücher und Abhandlungen über die näheren Zusam—
menhänge geschrieben worden, aber erst die letzten 10 Jahre vor dem
2. Krieg haben tatsächlich Licht in die ganzen Verhältnisse gebracht.
Heute können wir uns schon ein ziemlich sicheres Bild darüber machen,
welche Wirkstoffe die verschiedenen Vorgänge im Körper einleiten und
aufrechterhalten. Man ist bei dieser Art der Erforschung der Lebens—
vorgänge auch der Tatsache auf die Spur gekommen, daß der Körper
selbst in seinen verschiedenen Drüsenorganen Wirkstoffe oder Kataly—
satoren erzeugt, deren Fehlen durch mangelhaftes Arbeiten der be—
treffenden Drüsen schwere Krankheitserscheinungen ervorrufen kann.
Was wir in unserer Nahrung, d. h. in den Pﬂanzen, als „Vitamine“
bezeichnen, hat bei den körpereigenen Säften den Namen „Hormone“
erhalten. Es sind Wirkstoffe, Enzyme, durch welche die Stoffwechsel—
vorgänge des Körpers eingeleitet und aufrecht erhalten werden.

Man unterscheidet nun zwei große Gruppen von Wirkstoffen, näm—
lich die fettlöslichen und die wasserlöslichen. Beide Gruppen sind gleich
wichtig und gleich wertvoll im menschlichen Körper. Es kann kein
Unterschied zwischen ihnen in bezug auf den Wert für die Gesundheit
gemacht werden.

 

 

