 

sich gleich. Die in der tropischen Wärme schnell eintretende faulige
Zersetzung des Fischkadavers mit der damit einhergehenden Bildung
von Leichengif’t im menschlichen Körper kann von so entsetzlicher Wir—
kung sein, daß daraus allein schon eine Unzahl von Krankheiten ent—
stehen werden. Wollen wir der Urbevölkerung Afrikas und Indiens
und den Südamerikanern einen vorbildlichen Gefallen tun, dann
müssen wir sie lehren, sich den Verhältnissen der Tropen und der
Subtr0pen entsprechend gesund zu ernähren, oh n e Feuer und. o h n e
vergorene Getränke. Dann werden auch dort die Krankheiten in
Bausch und Bogen verschwinden und es wird ein gesundes, zähes,
lebenskräftiges Volk heranwachsen.

Da wir aber selber bisher nur elende, entartete Vorbilder waren,
können wir nicht erwarten, daß die Ureinwohner jener heißen Länder
in bezug auf Ernährung Gutes von uns lernen könnten.

Es gibt dann noch eine Reihe anderer Vitamine, die mit der Ent—
stehung der Anämie zusammenhängen sollen. Aber wenn wir uns ver—
gegenwärtigen, daß die Natur überreich ist an Schutz— und Wirkstoffen
aller Art, und wenn wir uns angewöhnen würden, nur das als Nah-
rungsmittel anzusehen, was wir aus der Pﬂanzenwelt roh verzehren
können, dann brauchten wir uns keine Gedanken und Sorgen zu
machen, ob wir auch alle diese Vitamine mitbekommen. In frischem
Obst, im grünen Gemüse und im Wurzelgemüse wird bestimmt kein
Mangel daran sein, ganz besonders auch deshalb nicht, weil die Vit-
amine der einzelnen Gruppen oft von überschneidender Wirkung sind
und so ein etwa fehlendes durch ein anderes ersetzt werden kann.

Der Wirkstoff C

Das Vitamin C ist das bekannteste. Es wird wissenschaftlich als
„Ascorbinsäure“ bezeichnet. Die besonders markante Krankheitser—
scheinung bei Mangel daran ist der seit altersher bekannte „Skorbut“.
Gerade beim Skorbut wissen wir seit alten Zeiten, daß es sich um
eine Ernährungskrankheit handelt, die nach reichlichem Verzehren von
grünem Gemüse, Zwiebeln, frischen Früchten wie Zitronen und der—
gleichen sehr schnell zur Ausheilung kommt. Unfreiwillige Experi—
mente in dieser Beziehung sind in langen Jahrhunderten schon immer
in der Seefahrt gemacht worden, wenn Männer lange Zeit frisches
Gemüse und Obst entbehren mußten. Es ist bekannt, daß Schiffs—
besatzungen nach monatelanger Fahrt oft das typischen Krankheitsbild
des Skorbuts zeigen, das sich jedoch sehr bald nach Genuß von frischem
Gemüse usw. verliert.

106

 

 

 

Wenn auch die offensichtlichen Erscheinungen des Skorbut in schlim-
men Fällen mit leichten Hautblutungen und Blutungen des Zahn—

fleisd1es bekannt sind, so ist es doch nicht so bekannt, daß die inneren ’

Störungen und die Ausfallserscheinungen an den inneren Organen schon
sehr stark vorgeschritten sein können, ehe der Skorbut äußerlich in
Erscheinung tritt.

Die inneren Schleimhäute, z. B. die Magen- und Darmwände, die
Schleimhäute des Lungengewebes, die Trennhäute zwischen allen ein—
zelnen Zellgebilden und Muskelfasern sind ungleich feiner als die
immerhin sehr kräftig organisierte, aus drei Schichten bestehende Ober—
haut des menschlichen Körpers. Dadurch ist die Anfälligkeit für die
Blutdurchlässigkeit der Haut— und Schleimhautbildungen bedingt bzw.
das Leiden, das die Ursache zur Blutdurchlässigkeit bildet, nämlich
die Unmöglichkeit, die Faserstoffe richtig zu verleirnen und dadurch
den Schleimhäuten erst die notwendige Festigkeit zu geben. Die krank—
hafte Durchlässigkeit der inneren Schleimhäute gibt dann die Ver—
anlassung zu inneren Blutungen, z. B. im Darm, oder zur schwäch—
lichen Ausbildung des Lungengewebes und damit eine verstärkte
Anfälligkeit zu Lungenblutungen und Lungenerkrankungen. Die
Tuberkulose stellt sich leichter ein und führt öfter zu Blutungen. Es
entstehen auch Störungen in der Bildung der Knochenhaut und erhöhte
Empﬁndlichkeit derselben. Die Magenschleimhäute verlieren ihre
Festigkeit, und wenn dann noch die Ursache zur Magengärung, die in
der Brot- und Getreidenahrung liegt, hinzukommt, so sind Magen—
und Darmerkrankungen mit Zwölfﬁngerdarmgeschwüren und der—
gleichen um so leichter erklärlich.

Alle diese Erscheinungen werden verschwinden, wenn durch reich—
liches Verzehren von grünem Gemüse, Wildkräutern und frischen
Früchten das fehlende Vitamin C zur Verfügung gestellt wird. Außer
im grünen Gemüse ﬁndet es sich in besonders reichlicher Menge in der
Zitrone, den Hagebuttenschalen, den Sanddornbeeren und den grünen
Paprikagemüseschoten. Es hat sich dabei herausgestellt, daß die Wir—
kung in der Verhütung der Vitamin—Mangelkrankheiten um so größer
ist, je ursprünglicher und lebendiger die Nahrung gereicht wird. Durch
die eigenartige Verbindung des Vitamin C bzw. der Ascorbinsäure,
als die sich wissenschaftlich gesprochen dieses Vitamin herausgestellt
hat, mit dem übrigen Vitamingehalt, vor allem aber mit dem reich—
lichen Gehalt an Erdalkalien und Mineralstoffen in der Zitrone usw.
ist diese viel wirkungsvoller als 2. B. die Darreichung einer selbst ent—
sprechend größeren Menge von chemisch rein dargestelltem Vitamin C.

Wie schon erwähnt, zeigt sich ein Mangel an Wirkstoff C äußerlich
am ehesten in der Neigung zu Zahnﬂeischblutungen. Gehen wir dieser

107

 

 

«AW-«ziithbmw—‚m

Tatsache nach, so sehen wir, das Zahnfleisch mit seinen feinen Schleim-

häuten, ebenso wie jede andere Hautbildung im Körper, des Vitamins

bedarf. Aber aus der Tatsache, daß es sich an den Übergangsstellen
vom Zahnfleisch zum Zahnschmelz gehäuft beﬁndet, erkennen wir,
wie unerläßlich der Wirkstoff C zur Schmelzbildung der Zähne ist.
Wir stoßen dabei auf folgende Tatsache: Der Zahn wird aus einer
dreifachen Schichtung von Wachstumsgrundlagen gebildet, entspre—
chend den drei Keimblattanlagen des Embryos. Die Nerven- und
Muskelanlage ernährt die Zahnpulpa, d. h. den inneren weichen Teil,
der bei der zahnärztlichen Behandlung als „Nerv“ bezeichnet wird.
Dieser wird eingeschlossen durch das aus dem Knochenwachstum sich
bildende Zahnbein, das wiederum überzogen ist von dem aus dem
Hautwachstum sich bildenden Schmelzüberzug. Wird durch unrichtige
Ernährung der Schmelzüberzug wegen Mangel an Vitamin C schad—
haff, so entstehen darin Sprünge und Risse, aus denen sich dann die
Karies der Zähne entwickelt. Diese kann sich zu einem schlimmen
Übel auswachsen, wenn gleichzeitig durch fehlerhafte Knochenbildung
auch das Zahnbein nicht kräftig genug gebildet wurde.

Es wurde die leichtere Anfälligkeit gegen Lungentuberkulose bei
Mangel an Vitamin C erwähnt. Wir müssen uns über diese Ange-
legenheit etwas weiter klarwerden, um alles richtig verstehen zu kön—
nen. Der Lungenkörper ist von feinen Schleimhäuten überzogen, die
das ganze Lungengebilde sowohl außen herum als auch in den ein-

zelnen feinen Lungenbläschen wie mit einem feinen Überzug umgeben, ’

der an keiner Stelle zerstört oder angegriffen werden darf. Die Lungen
haben nämlich die Aufgabe, den Sauerstoff und alles Brauchbare in
der Luff für die Stoffwechselvorgänge im Körper des Menschen aufzu—
nehmen, an das Blut zu binden und dann in den Körper durch die
einzelnen feinen Blutbahnen bis in die äußersten, mikroskopisch feinen
Verästelungen in der einzelnen Muskelfaser, den feinen Zellstaaten
der Organe, den Knochen und der Haut zu verteilen. Der Sauerstoff
ist zur Lebenserhaltung unentbehrlich. Wir alle wissen das. Wir kön-
nen wohl tage— und wochenlang ohne Nahrung leben, aber nicht fünf
Minuten lang ohne die Luffaufnahme durch die Lungen sein. So wich—
tig wie der Sauerstoff für die Lebensabwicklung ist, so gefährlich sind
seine chemischen Eigenschaften, wenn er sich als der Fresser auswirken
kann, als den wir ihn 2. B. bei der Entstehung des Rostes und der da—
durch eingeleiteten Vernichtung von Eisen kennenlernen. Der Sauer—
stoff ergreift jede ihm gebotene Möglichkeit, um sich abzusättigen und
sich in seinen fressenden Eigenschaften zu neutralisieren an allem, was
irgendwie eine Verbindung mit ihm eingehen will, seien es Kohlenstoff
oder Erdmineralstoffe, wie Natrium, Kalium, Eisen und dergleichen,

108

 

 

oder seien es die lebendigen Gefüge, die sich aus allen diesen verschie-
denen Stoffen gebildet haben und in ihrer Gesamtheit den menschlichen
Körper bilden.

Der feine Schleimüberzug der Haut der einzelnen Lungengewebe
und Gewebeteilchen hindert den Sauerstoff daran, das Gewebe selbst
anzugreifen. Wird nun durch Vitamin C«Mangel die feine Schleimhaut
der Lungen geschädigt und die normale Schleimabsonderung behindert,
so setzt bei Entzündungserscheinungen aus anderen Ursachen heraus
eine unrichtige Schleimhautbildung ein. Diese führt nun zu Husten
oder Hüsteln mit Schleimauswurf. Dabei kann sich die Schleimhaut
als so widerstandslos erweisen, daß der Schleimhautüberzug als Schutz
gegen den Sauerstoff unwirksam wird. Dann erhält der Sauerstoff die
Möglichkeit, die Oberfläche der Lungengewebe direkt anzugreifen.

vDadurch entsteht eine Schadenstelle, an die sich die Körpersäfte hin-

ziehen, um den Schaden zu heilen. Sind die Säfte gesund, so wird das
schnell geschehen. Sind aber die Säfte als Folge unrichtiger Ernährung
und Lebensweise krankhaff gebildet und rnit Stoffwechselgiften durch—
setzt, dann greift der Sauerstoff auch diese mit zersetzender Wirkung
an. Es entsteht ein idealer Nährboden für Bazillen und Bakterien aller
Art, die dann mithelfen, Lungenentzündungen und Lungenleiden aller
Art hervorzurufen. Von diesen ist die Zersetzung des Lungenkörpers
in den Erscheinungen der Tuberkulose am meisten gefürchtet.

Der maßgebliche Fehler oder die eigentliche Ursache ist deshalb in
einem Mangel an Vitamin C bei gleichzeitigem Mangel der Vitamin
B—Gruppen zu suchen. Wir können uns wohl denken, daß bei einer
unrichtigen Ernährung nicht nur ein Mangel an Vitamin C, sondern
genauso ein Mangel an Mineralstoffen und an anderen, zur Gesundheit
unbedingt wichtigen Nahrungsbestandteilen vorhanden sein wird. Bei
der landesüblichen Ernährung wird ja niemals nur ein Mangel an
einem einzigen gewissen Wirkstoff eintreten, sondern, wenn schon ein
Mangel vorhanden ist, so ﬁnden wir diesen nicht nur auf einem son-
dern auf allen die Lebensfunktionen aufrecht erhaltenden Gebieten.
Wollen wir uns vor Krankheiten schützen, so müssen wir der Natur
folgen und die Nahrung, die uns zugedacht ist, so verzehren, wie sie
uns im gewachsenen, lebendigen Zustand geboten wird. Wollen wir
uns vor Lungenerkrankungen schützen, so müssen wir uns hüten,
Schleimbildner wie Brot, vom Tier stammende Genußmittel, Getreide-
breie und dergleichen zu verzehren. Sie geben die Veranlassung zu
unrichtiger Schleimbildung und zum Auswurf, dessen gewaltsame Ent-
fernung durch Husten die Schäden entstehen läßt, durch die der Sauer—
stoff angreifen kann. Die Tatsache, daß eine künstliche Untätigkeit der
Lunge, durch Nervenschnitt oder Pneumothorax hervorgerufen, den

109

 

 

. ..rwmsmmwmmm

}

Sauerstoff hindert, weiterzufressen und dadurch der Kavernenbildung
Einhalt geboten wird, bestätigt die vorgezeichnete Entw1cklung.

Der Wirkstoff D

Durch Mangel an diesem Wirkstoff D entsteht die rachitische
Knochenverbildung, in Deutschland „Englische Krankheit“ genannt
und umgekehrt. Der Name bezieht sich also auf Krankheitserschei—
nungen, die unter den hochzivilisierten Völkern mit großindustrieller
Entwicklung seit ]ahrzehnten typische Erscheinungen waren und zum
Teil noch sind. Erst im letzten _]ahrzehnt vor dem 2. Weltkrieg ist es
gelungen, die Krankheit als eine Mangelkrankheit zu klären, die durch
das Fehlen eines bestimmten Wirkstoffes, genannt Vitamin D, hervor-
gerufen wird. Die rachitischen Erscheinungen an sich sind allgemein
bekannt, doch ist es vielleicht gut, einige Anhaltspunkte zu geben!
Kinder, die mangelhaff ernährt sind und gleichzeitig unter Mangel
an Sonnenlicht leiden, die also nicht genügend in der Sonne spielen
können, oder, wenn es Säuglinge sind, deren Körper nicht von den
Sonnenstrahlen getroffen werden kann, erleiden eine Verbildung der
Knochen, das Längenwachstum hört auf, die Einlagerung von Kalk
verzögert sich. Deshalb bleiben die Knochen weich und es kommen
Knochenverbildungen vor, die sich insbesondere in den Gelenken und
im Brustkorb schon rein äußerlich bemerkbar machen. Die Kopf—
knochen, die die Schädelhöhle umgeben, erleiden krankhafte Ent—
artungszustände. Aber eine der schlimmsten Erscheinungen ist die
Verengung des Beckens des kindlichen Körpers, die sich später bei der
Geburt im Frauenkörper verhängnisvoll auswirkt und eine normale
Geburt off verhindert.

Nun wissen wir aus vorhergehenden Abhandlungen, daß das
Wachstum der Knochen von einer ganzen Reihe verschiedener Wachs—
tumsvorgänge abhängig ist. Es ist also nicht allein das Fehlen des
Vitamin D, das die charakteristischen Erscheinungen der Rachitis her-
vorruff, sondern ein ganzer Komplex verschiedener Störungen bringt
letztlich unter dem Fehlen des Sonnenlichtes die Krankheitsbilder her—
vor, die im Kindesalter als Rachitis und bei Erwachsenen als Alters—
erscheinungen verschiedener Art bezeichnet werden. Es ist klar, daß
Mangelkrankheiten in be2ug auf das Knochenwachstum sich bei Kin—
dern anders auswirken müssen als bei Erwachsenen oder solchen, die
schon die Höhe des Lebens überschritten haben.

Das Vitamin D bietet sich in der Natur nicht so ohne weiteres an
wie z. B. die Vitamine A oder B oder C. Letztere sind in allen unseren
Nahrungsmitteln, besonders in solchen, die der Frischköstler in rohem
Zustande genießt, in ausreichender Menge vorhanden. Das Vitamin D

110

 

findet sich aber in grünen Pﬂanzen nur wenig, im Obst fast gar nicht,
im Fleisch und in den tierischen Nahrungsmitteln nur vereinzelt, aber
äußerst reichhaltig in der Fischleber, besonders in der Leber vom
Dorsch, Heilbutt und Thunﬁsch. Das Leberöl vom Thunfisch wird bei
der künstlichen Herstellung dieses Wirkstoffes als Ausgangsmaterial
benutzt. Wir als Frischköstler, die wir uns bemühen, eine möglichst
natürliche Lebensweise durchzuführen, wollen uns aber nicht die Mühe
machen und auch von anderen Leuten nicht verlangen, auf gefahrvollen
Fangreisen eine Unmenge von Fischen ihrem Lebenselement zu ent—-
reißen, um so in der Fabrikation von Leberölen im sogenannten Leber—
tran die Grundlage zu erhalten, die sich evtl. im menschlichen Körper
zur Heilung rachitischer Erscheinungen verwenden läßt.

Wie schon gesagt, ist es nicht allein der Mangel an Wirkstoff D, der
zur Erscheinung der rachitischen Knochenverbildung führt, sondern es
muß schon ein ganzer Komplex von Mangelerscheinungen in der Nah»
rung und im Lebensablauf vorhanden sein, um letztlich diese Krank—
heitserscheinungen hervorrufen zu können. Das Vitamin D ist doch
nur ein Faktor, der notwendig ist, um das Knochenwachstum in der
Längenausdehnung und anschließend daran die Kalkeinlagerungen in
der richtigen Weise einzuleiten. Es müssen aber, ehe der Faktor D
wirksam werden kann, naturnotwendig die übrigen Bedingungen ge-
geben sein. Eine stillschweigende Voraussetzung ist doch ohne weiteres,
daß die Nahrung die notwendigen Mineralstoffe,vor allem den nötigen
Kalk so enthalten muß, daß er zum Knochenwachsturn Verwendung
ﬁnden kann. Der Einbau des Kalkes in die Knochen kann aber nur
dann Yor sich gehen, wenn er im normalen Sonnenwachstum schon in
der Pﬂanze, die wir essen, richtig eingebaut worden ist und in ge—
nügender Menge vorhanden war. Dann muß gleichzeitig der bei der
Bildung [der Knorpelmasse so äußerst notwendige Phosphor, der ja im
Knochenleim von ausschlaggebendem Einﬂuß ist, ebenso gut und in
bester Verfassung in der pflanzlichen Nahrung enthalten sein. Um nun
Phosphor und Kalk, wenn sie in der Nahrung richtig vorhanden sind,
auch richtig in die Gewebe des Körpers, in die Nerven und in die
Knochen einbauen zu können, muß das Wachstums-Vitamin A bzw.
die Vorstufen zu diesem, d. h. die Carotinstoffe, aus denen das Vit-
amin A hervorgeht, in der Nahrung vorhanden sein. Sonst hört über—
haupt jedes Wachstum und damit auch jedes Knochenwachstum auf.
Von ebenso großem Einﬂuß sind die Vitamin—B—Gruppen bzw. der
Wachstumsfaktor Lactoﬂavin. Erst wenn neben Kalk und Phosphor
diese beiden Wachstumsvitamine vorhanden sind und sich im Körper
zum Anbau der zugeführten Nahrung richtig auswirken können, dann
erst wird der Wirkstoff D im Wachstum der Knochen, der Zähne, der

111

 

 

 

gegen zu intensives Sonnenlicht durch die ins Rötliche gehende Dunkel-
färbung der Haut. Die Naturfarbe des Europäers müßte darum ein
gewisser rotbrauner oder rötlicher Bronzeton sein, wie wir ihn ja bei
gesunden Landarbeitern und Sportlern und solchen Leuten, die mehr
oder weniger entkleidet zu arbeiten gewohnt sind, vorﬁnden. Bleich
wird die Haut nur da, wo sie durch die Kleidung vom Licht der
Sonne nicht getroffen werden kann. Die für den Menschen wirksamen
Kräfte des Sonnenlichtes, die an Blau und Gelb und all ihre Zwischen-
farben gebunden sind, werden vom Körper des Menschen begierig auf—
genommen, Rot aber wird im Gegensatz zur grünen Pﬂanze abge—
strahlt. ,

Im Zusammenhang damit sei auf folgendes aufmerksam gemacht.
Wenn wir im Sommer bei großer Hitze und intensiver Sonnenstrah—
lung in den Wald gehen, so empﬁnden wir den Aufenthalt dort wie
eine Erlösung. Dieses Gefühl entsteht nicht nur durch die Beschattung,
sondern die Wirkung ist eine Folge der Aufsaugung der Rorlicht—
strahlung der Sonne durch die Blätterkrone der Bäume. Die Rotlicht—
strahlung kann im Wald in ihrer für den menschlichen Körper ere
regenden und doch lähmenden Wirkung nicht mehr zum Zuge kommen
und die von den Blättern abgestrahlten blauen und gelben Strahlkräfte
werden sich um so wohltuender im Körper erweisen.

Diese Abschweifung war wichtig, denn nun kommt der springende
Punkt! Das Vitamin D ﬁndet sich in den für den Menschen im natür—
lichen Zustande gewachsenen und dargebotenen Nahrungsmitteln so
gut wie gar nicht. Aber bei der natürlichen Ernährung unter der Vor—
aussetzung, daß der Mensch schon von Jugend auf natürlich ernährt
wurde, läßt die pﬂanzliche Nahrung im menschlichen Körper gewisse
Fettstoffe entstehen, die ganz besonders in der Haut zu ﬁnden sind.
Zwischen Lederhaut und Bindehaut wird dabei eine Fettschicht ein—
gelagert. In dieser Fetteinlagerung, die sich sehr schnell und dauernd
erneuert, findet sich als Bestandteil derselben das, was die Wissenschaft
als Ergosterin bezeichnet. Wird nun dieses Ergosterin, das sich auch in
den Olstoffen der Samenkerne ﬁndet, von den blauen und violetten
Strahlen der Sonne getroffen, dann tritt in dem Ergosterin eine Wand“
lung ein: es verwandelt sich unter dem Einfluß der Lichtwirknng nack-
ez'nnnder in anisterin, Tachysterin und schließlich in Vitamin D.

Wir sehen aus dieser Erklärung, daß der Wirkstoff D ein Ergebnis
der Lichtwirkung auf gewisse Fettbestandteile der Haut ist, die sich
in fast allen pﬂanzlichen Ölen und Fettstoffen vorgebildet finden als
das sogenannte Unverseifbare. D i e s e 5 E r g o s t e r i n v e r —
wandelt sich unter der Einwirkung des Sonnen—
lichtes auf die Haut in Vitamin D und wird

114

 

 

dann im menschlichen Körper beim Aufbau der
Knochen, der kalkhaltigen Zellkerne usw. wirk—
5 am. Die wirksamen Strahlen sind nun nicht, wie gezeigt, die roten
Strahlen sondern die gelben, blauen und die violetten, also blau ge-
mischt mit gewissen Teilen der roten Farbstrahlung. Zur künstlichen
Herstellung dieser sogenannten ultravioletten Lichtstrahlen gilt ge—
Wöhnlich die Quecksilber—Dampf—Lampe, die auch als künstliche
Höhensonne bekannt ist.

Die Bestrahlung des Ergosterins in der menschlichen Haut durch
die Höhensonne kann nun aber eigentümlicherweise nicht dauernd
durchgeführt werden, denn eine Bestrahlung von mehr als 5 Minuten
Dauer würde einen Zerfall des sich bildenden Wirkstoffes D hervor-
rufen. Dieses würde zerfallen in Toxisterin, Suprasterin 1 und Supra—
sterin 2. Diese Zerfallsprodukte des Wirkstoffes D haben aber ver—
g1ftende Wirkung. Das ist wohl zu beachten; denn die Quecksilber—
Darnpf—Lampe, d. h. die künstliche Höhensonne, kann die aufbauende
und heilkräftige Wirkung der Sonnenstrahlkraff nie ersetzen. Ein“ Zer—
fall des durch die Sonnenstrahlung erzeugten Wirkstoffes D aus dem
Ergosterin im Hautfett in giftige Zerfallsprodukte ist nur dann mög—
lich und ruft Krankheitserscheinungen nur dann hervor, wenn Kinder
und Erwachsene sich mit nacktem Körper in die brennenden Strahlen
der heißen Sonne legen und dort nichtstuerisch sich stundenlang braten
lassen. Es sind mehrfach dadurch hervorgerufene schwere Gesundheits—
störungen beobachtet worden, die eine sehr langwierige Behandlung
erforderten, ehe sie wieder zur Ausheilung kamen.

Da nun der menschliche Körper ohne Sonnenlicht kein arteigenes
Vitamin D und damit auch nicht den Wachstumsvermittler zum Auf—
bau der Knochen hervorbringen kann, so ist es notwendig, daß die
Haut des Menschen unbedingt der Sonne dargeboten wird, wenn wir
Wert darauf legen, gesund zu bleiben und gesunde Kinder heran-
wachsen zu sehen. Aber diese Sonnenbestrahlung darf nicht im Zustand
der Ruhe geschehen, sondern die Kinder und auch die Erwachsenen
müssen sich in der Sonne tummeln und bewegen oder in der Sonne
arbeiten, dann kann die Farbwirkung der Sonne aus den Fettbestand—
teilen unbegrenzte Mengen von Vitamin D erzeugen. Das Vitamin D
steht dem Menschen in unbegrenztem Maße kostenlos durch die Licht„
wrrkung der Sonne zur Verfügung. Er braucht nur seinen unbekleide-
ten Körper, d. h. seine Haut, dem Licht der Sonne aussetzen. Be—
kleiden wir den Körper, so verhindern wir die Wirkung des Sonnen-
lichtes auf die Haut und schließen sie gleichzeitig von der gesunden
Einwirkung der Luft ab.

115

 

 

 

 

In diesem Zusammenhang ist es dann noch wichtig, darauf hinzu—
weisen, daß ein gesundes Menschengeschlecht aus den oben angeführten
Gründen auf Farbwirkungen im Licht der Sonne als wesentlicher
Faktor zur Erhaltung der Gesundheit auf das Licht der Sonne ange—
wiesen ist, d. h. mit anderen Worten, jede Beschäftigung in geschlos—
senen Bauten ist unter dem Gesichtspunkt der Farbwirkung, die zur
Erreichung der höchsten Wirksamkeit der Vitamine notwendig ist, dem
menschlichen Körper nicht zuträglich und vermindert seine Leistungs—
fähigkeit und die seiner Organe. Die einzige, ihm zuträgliche Beschäf—
tigung ist die im Freien, im Garten zur Erzeugung seiner Nahrung.
Hierbei sollte der Körper möglichst unbekleidet sein, soweit die Witte—
rung es zuläßt. Deshalb ist der „Gärtner—Beruf“ der grundlegende und
einzige, der göttliche Begründung hat. Es heißt in der Schöpfungs-
geschichte der Bibel ausdrücklich: „Und Gott pﬂanzte einen Garten
und setZte den Menschen hinein, ihn zu betreuen und zu bebauen.“
Durch diesen uns durch göttlichen Ratschluß bestimmten Beruf er—
zeugen wir die Nahrung, die wir für unseren Lebensunterhalt brauchen
und die wir, individuell für uns auswählend, so anbauen können, wie
sie für uns am richtigsten und wertvollsten ist.

Gleichzeitig wird dann durch die Verwertung der Abfallstoffe und
unserer eigenen Auswurfstoffe der Garten ganz individuell in idealer
Weise bestens gedüngt. Das ist der wirkliche und richtige Stoffwechsel—
kreislauf, der für uns vorgesehen ist. Würde die menschliche Familie
als Grundzelle des Volkes und des Staatswesens als solche wieder in
den Garten hineingesetzt, aus dem sie sich selbst durch die Abirrung
von ihrer natürlichen Ernährung ausgestoßen hat, dann würden unsere
Kinder wieder in idealer Weise im Sonnenlicht nackt, so wie sie Gott
geschaffen hat, spielen und heranwachsen können, bei gleichzeitiger
richtiger Ernährung von den Erzeugnissen des eigenen Gartens. Ich
möchte das Geschlecht sehen, das unter solchen Verhältnissen heran—
wächst. Ich möchte die strahlenden Augen der Kinder sehen, die nicht
auf das Asphaltpflaster der großstädtischen Straßen als Spiel— und
Tummelplatz angewiesen sind, wo sie bei jeder ihrer Bewegungen
immer in Angst um ihr eigenes Leben den verschiedenen Verkehrs—
gefahren ausgesetzt sind, nicht in halbdunklen Zimmern schlafen
müssen und nicht in den Hinterhöfen der Großstadthäuser zwar vor
allen Zufälligkeiten der Straße geschützt sind, aber ihr Leben lang die
Sonne kaum sehen. Ich glaube, in den letzten Jahrzehnten der Vor—
kriegszeit haben wir alle die zersetzenden Einwirkungen einer Ent—
wicklung gesehen, die rasend schnell unser ganzes heranwachsendes
Geschlecht hätte vernichten können, wenn nicht der gesunde Sinn der

116

 

Jugend in der sogenannten Wander— und Jugendbewegung sich sein
Recht auf Licht und Sonne verschafft hätte.

Es ist dabei zu bedenken, daß mit der Reichsgründung 1871 die
Schaffung eines Schulsystems einherging, bei dem das heranwachsende
Kind vom 6. bis zum 14. oder 15. Jahre, also in der Hauptentwick—
lungszeit des Körpers, Tag für Tag mindestens 6 Stunden in den ge-
schlossenen und sorgfältig vor den Strahlen der Sonne geschützten
Schulräumen eingesperrt war, um das Wissen der Erwachsenen in sich
aufzunehmen, um sich auf sogenannte Intelligenzberufe oder auf höhe—
res Studium vorzubereiten. Ist es unter den oben erläuterten Gesichts—
punkten ein Wunder, wenn sich in den Kindern kein rechter Saft und
keine rechte Kraft entwickeln konnten, wenn sie teilweise im Wachs-
tum sehr zurückgeblieben sind und die Gebärfähigkeit der Frauen und
jungen Mütter durch Beckenverengung sehr stark herabgesetzt wurde?
In unserer jetzigen Zeit haben sich mit der Erkenntnis der aus der
Vitaminforschung hervorgegangenen Tatsachen die Verhältnisse zu
Gunsten des Wachstums der Kinder sehr verändert, wenn auch die
unglückselige industrielle Entwicklung der Großstadt noch nicht ver-
mieden werden kann. Trotz alledem müßte es als ein dringendes Er—
fordernis zur Gesundung des Volkes angesehen werden, wenigstens
der Jugend soviel Zeit zu geben, sich lange im Licht der Sonne zu
tummeln und ihren Körper ausarbeiten zu lassen. Dann werden Rachi—
tis oder englische Krankheit mit ihren Entartungserscheinungen, wie
sie in der Vorkriegszeit so oft angetroffen werden konnten, für alle
Zeiten verschwinden.

Da wir im vorhergehenden sahen, was sich im Innern der Knochen-
höhlen, der Hirnschale und der Wirbelknochen, von allem aber im
Innern der Röhrenknochen abspielt, so begreifen wir die Wichtigkeit
des richtigen Ablaufs aller Knochenbildungsvorgänge in ihrer vollen
Tiefe. Mit dem eigentlichen Knochen— und Knorpelgefüge zusammen
entstehen und erneuern sich sowohl die Gehirn— und Nervenmasse im
Hirn als auch die roten und weißen Blutkörperchen in den Röhren—
knochen. Zeigen sich darum Mißbildungen am Knochenwachstum, so
müssen damit Hand in Hand auch Entartungserscheinungen in der
Bildung der Gehirn- und Nervenmasse und dementsprechend auch in
der Blutbildung auftreten.

Die Rachitis kann nun sowohl durch Mangel an Ergosterin, der
Vorstufe zum Wirktsoff D, als auch durch Mangel an Sonnenlicht zur
Umwandlung der Vorstufe in den brauchbaren Zustand des vollwer-
tigen Wirkstoffes entstehen. Da nun der Stadtmensch, der Arbeiter der
Fabriken und Werkstätten, der Beamte und Angestellte im Kontor und
im Geschäft, während der Hauptzeit der Sonnenwirksamkeit im ge—

117

 

 

 

schlossenen Raum vom direkten Licht der Sonne abgeschlossen, ja, der
Bergarbeiter, der Kumpel, gar unter Tage im Innern der Erdrinde
fern der Sonne arbeitet, so kann sich nur selten die Kraft des Sonnen—
lichtes in unseren Zeiten auf den Menschen auswirken. Er muß langsam
aber sicher im Laufe der Jahre verkümmern. Auch die Hausfrau und
Mutter wird bei der Arbeit in ihrer Großstadtwohnung nicht vom
Verkümmern verschont bleiben. Nur die gesunde Arbeit im Garten und
auf dem Feld zur Erzeugung unserer eigenen Nahrung gibt uns die
Gewähr der gesunden Entwicklung und Erhaltung unserer Knochen,
unseres Gehirns, unserer Nerven und unseres Blutes. Eins hängt aufs
engste mit dem anderen zusammen und jede Entartung und Schädi-
gung zeigt sich mehr oder weniger in allen unseren Organen, je nach
Veranlagung und Erbanlagen zu stärkeren oder minderen Störungen
und Krankheitserscheinungen die Veranlassung gehend.

Wie schwer und fast allumfassend sich die Mißernährung der Men—
schen zusammen mit dem Fehlen des Sonnenlichtes zu Schäden der
Knochen— und Nervenbildung im Zusammenhang mit Störungen in
der Blutbildung ausgewachsen hat, erweist sich offensichtlich an den
Gebißschäden, von denen kaum einer unter uns verschont ist. Am Ge-
biß, am Zahnﬂeisch, an den Zähnen selbst und am Zahnnerv offenbart
sich zur gefälligen Ansicht aller der wirkliche Zustand der Haut, der
Knochen, der Nerven— und der Blutbildung. Die Zähne entsprechen
doch nur zu einem Teil den Knochen, da der Schmelz aus der Haut
hervorwächst und die sogenannte Pulpa in engster Zusammenarbeit
mit den Nerven— und Fleischteilen tätig ist. Alle drei Grundlagen des
Körpers spielen beim Aufbau der Zähne in besonderem Maße mit
hinein. Dementsprechend zeigen sich auch alle Schäden, die im Körper
zur Auswirkung kommen können, am augenfälligsten und zuerst an
den. Zähnen. Bevor es überhaupt möglich ist, tatsächlich rachitische
Erscheinungen am Knochengerüst feststellen zu können, zeigen sie sich
schon in den Zähnen. Auch wenn skorbutische Erscheinungen im An—
zuge sind, also Mangel an Vitamin C herrscht, so wird sich das am
einfachsten zu erkennen gehen durch Empﬁndlichkeit des Zahnﬂeisches
und Neigung zu Zahnﬂeischbluten. Wenn das Muskel- und Nerven-
system versagt, also Mangel an den Wirkstoffgruppen A oder B ein—-
tritt, dann wird auch der Zahn kümmern und es werden sich Schäden
an den Zähnen zeigen. Wenn der Körper zu Entzündungszuständen
verschiedenster Art neigt, können wir sicher sein, daß sich Eiterherde
an den Zähnen bilden. Nun zu sagen, die Neigung des Körpers zu
Geschwürbildungen stamme von den Eiterherden in den Zähnen, heißt
doch, Folgeerscheinungen zur Ursache machen zu wollen. Ehe die
Zahngeschwüre mit ihren vergiftenden Wirkungen sich zeigen, muß

118

 

Neigung zu Geschwürbildungen schon im ganzen Körper vorhanden
sein. Nur läßt sich die Neigung zu solchen Eiter— und Geschwürbildun—
gen im übrigen Körper nicht so leicht nachweisen. Sie ist aber an
einem der empfindlichsten Teile des Körpers, nämlich den Zahnwur—
zeln, am schnellsten festzustellen. Auch Mangel an Wirkstoff D und
Mangel an Sonnenschein wird sich deshalb zuerst an den Zähnen be—
merkbar machen. Unrichtiges Wachstum der Zähne, zu weiche Ausbil—
dung des Zahnschmelzes, Neigung zu Karies als Verfall der kalk—
haltigen Teile der Zähne, werden als erste Anzeichen fast aller Mangel«
krankheiten gewertet werden müssen. Der Zustand der Gebißschäden
eines Volkes ist darum als ein Wertmesser für die Güte der Ernährung
in bezug auf ihre tatsächliche Bekömmlichkeit und ihre gesundheit—
lichen Wirkungen zu betrachten.

Bedenken wir folgendes: In der Vorkriegszeit war eine rapide Ge—
bißverschlechterung mit starkem Auftreten von Gebißverfall und.
Zahnkaries eingetreten. Dieser Zahnverfall nahm durch die offenbar
werdende Mißernährung des deutschen Volkes während des ersten
Weltkrieges beängstigende Formen an und ist bis heute noch nicht
zum Stillstand gekommen, sondern nimmt noch weiterhin in er—
schreckendem Maße zu. Daraus müssen wir zu der Überzeugung kom—
men: Die Ernährung der vergangenen Jahrzehnte war vom wissen—
schaftlichen Standpunkt aus unter keinen Umständen als bekömmlich
und gesund zu bezeichnen. Doch wir müssen in diesem Zusammenhang
bekennen, daß die Vorläuferin der Gemüse—Rohkost—Bewegung, wie
sie in diesen Zeilen immer wieder vorangestellt und erläutert wird,
nämlich die Früchte-Rohkost, keineswegs eine paradiesische Kost ist.
Auch sie kann und hat im Gegenteil schwere Mängel und Schäden im
Gebiß hervorgerufen. Ich erinnere nur an Namen wie Kurzrock, Ja—
masch, Densmore, Schlickeysen, die sämtlich das Obst als Idealnahrung
des Menschen bezeichneten und schwungvolle, ja, von hohen Idealen
getragene Broschüren und Aufsätze verfaßten, die den Leser direkt
begeistern konnten. Und doch sind viele an den Schäden zugrunde
gegangen, welche die reine Obstkost wegen ihres Mangels an fettbilden—
den Grundlagen hervorrief.

Die Säure im Obst hebt nicht nur die Zuckerbildung auf oder ver—
hindert sie, sondern es kann sich auch unter ihrer Einwirkung nur
wenig Hautfett bilden. Und weil sich kein Fett bilden kann, fehlt auch
das Ergosterin in der Haut, das durch die Wirkung des Sonnenlichtes
in Vitamin D umgewandelt werden soll und zum Knochenwachstum
nun einmal unerläßlich ist. Dies heißt nun nicht ohne weiteres, daß die
Obstnahrung allein für die Zahnschäden verantwortlich ist. Aber wenn
schon vor Beginn der Obstnahrung als Hauptnahrungsmittel Zahn—

119

 

 

 

schäden vorhanden gewesen sind, so hat doch die Obstnahrung die
Schäden nicht beseitigen können. Aus Erfahrungen der Ernährungs—
reformer geht hervor, daß Bevorzugung von rohem Obst in seinen
verschiedenen Abarten ohne genügenden Einsatz von Rohgemüse aller
Art mit seinem großen Gehalt an den verschiedensten Wachstums-
Vitaminen Zahnverfall begünstigt. Dieser aber zeigt gleichzeitig an,
daß sich auch die Knochen bei reiner Obstnahrung nicht voll ent—
wickeln können, und deshalb müssen sich früher oder später grund—
legende Knochen— und Wachstumsschäden einstellen. Ich habe Kinder
gesehen, die von idealistisch gesinnten Eltern in den Tropen nur von
Früchten aller Art ernährt waren. Sie waren an sich außerordentlich
gesund und geistig aufgeschlossen, aber von zarter, kleiner Gestalt.
Erst nachdem sie reichlich Gemüse und Wurzelgemüse verzehrten,
streckten sich die Knochen und sie wuchsen zusehends.

Bei der Einführung in diese Zusammenhänge wurde gezeigt, daß
als Voraussetzung zur Wirksamkeit des Wirkstoffes D alle übrigen
Vitamine bereits wirksam sein müssen und die Ernährung auch die
Stoffe enthalten muß, aus denen sich die Knochen bilden sollen, also
Phosphor und Kalk. Da nun durch das Kochen gerade der so sehr
empﬁndliche Kalk aus seinem organischen lebenskräftigen Aufbau in
der Pﬂanze herausgerissen wird und als toter unorganischer Kalk im
Kochwasser zu finden ist, so würde es einem kranken Kinde nichts
nützen, wenn wir ihm reichlich Vitamin D in Form von Lebertran
gehen würden. Wir müssen dem Kinde gleichzeitig in Form von gut
gewachsenem, kalkreichem Wurzel- und Blattgemüse die Möglichkeit
geben, in der Nahrung die übrigen Voraussetzungen zum Wachstum
zu ﬁnden und. den Gehalt an Kalk und Phosphor zu erhalten, an dem
sich der Wirkstoff auswirken kann. Da der Wirkstoff D ein Produkt
der Lichtstrahlen ist und diese am einfachsten und in ausreichendem
Maße im Licht der Sonne zu finden sind, ja, auch dann im menschlichen
Körper wirksam werden, wenn das Licht der Sonne durch Wolken ver—
deckt ist, so brauchen wir den Kindern und Erwachsenen nur reichliche
Gemüsekost zu geben und sie dem Licht der Sonne auszusetzen, um das
Wachstum der Knochen und damit auch der Zähne gesund zu ge—
stalten. Kochen wir aber die Nahrung, dann werden der in der Pﬂanze
eingebaute Kalk und mit dern Kalk auch die Phosphorbestandteile
entwertet. Diese Entwertung durch den Kochprozeß ist der Grund
und. die Hauptursache der Schäden, die als Mangelkrankheit bezeich—
net werden und die auch durch reichliche Zuführung von technisch
hergestellten Vitaminen nicht behoben werden können, sondern die nur
durch richtig dargereichte natürliche Nahrung ausheilen.

120

 

In den Kindheitstagen der Vitaminforschung wurden die Vitamine
als äußerst hitzeempﬁndlich betrachtet. Die weitere wissenschaftliche
Forschung hat aber festgestellt, daß dies keineswegs immer der Fall
ist. Der Wirkstoff A, der sich aus dem Carotin der Möhren bildet, ist
z. B. sehr hitzebeständig. Aber das Carotin, die Vorstufe zu A, ist
nicht hitzebeständig, weil durch das Kochen der Möhre der ganze
pﬂanzliche Aufbau zerstört wird, somit auch das Carotin. Wir dürfen
daher nicht erwarten, in der gekochten Möhre oder Karotte den be-
kannten Farbstoff, das Carotin, in brauchbarer Form zu ﬁnden, aus
dem sich der Körper den Wirkstoff A aufbauen kann. Das finden wir
nur in der rohen Möhre. Das gleiche gilt für die Blattgrünkörperchen
und die sie begleitenden Carotin-Farbstoffe. Es ist also wichtig, wenn
wir den Vitamingehalt der Nahrung beachten und den vorhandenen
Vitaminen die Möglichkeit zur Auswirkung verschaffen wollen, unsere
Nahrung so zu genießen, wie sie der Herrgott wachsen ließ, das heißt
im rohen Zustand, nicht verändert durch den Kochtopf und die Brat—
pfanne. Es muß immer wieder erwähnt werden: Nur durch das Ver—
zehren der grünen Blätter und der Körner und Samenteilchen, an die
die Fettstoffe und die Proteine oder Eiweißstoffe gebunden sind, d. h.
der Nußkerne, der eßbaren Samenkörner, der Obstkerne des Kern—
obstes und der Blattgrünkörperchen, können im menschlichen Körper
diejenigen Fettstoffe erzeugt werden, die zur Bildung des Ergosterins
in der Haut dienen. Diese werden dann durch das Licht der Sonne in
den Wirkstoff D verwandelt. Wir müssen uns diese Tat—
sache vor Augen halten, um voll und ganz be—
greifen zu können, warum die natürlich ge—
wachsene, roh genossene Gemüse— und Obstkost
aus dem eigenen Garten eine grundlegende Vor—
aussetzung zur wirklichen Gesundung des Vol—
kes ist und daß eine solche Ernährung niemals
durch andere gesundheitliche Maßnahmen er—
setzt werden kann.

Das Wunder des Lebens

Aus dem tieferen Sinn des bisher Vernommenen wird der aufmerk—
same Leser wohl schon herausgehört haben, von welch grundlegender
Bedeutung für die Erhaltung des Lebens das grüne Blatt ist. Es wurden
genug Andeutungen gemacht, aus denen hervorgeht, daß im grünen
Blatt praktisch alles das enthalten ist, was der menschliche und der
tierische Körper für die Erhaltung seines Lebens und zum Aufbau
seiner Knochen, Muskeln, Gewebe, Organe, Schleimhäute und Nerven—

121

 

 

 

 

masse sowie für die Organe der inneren Drüsentätigkeit benötigt. Ja,
wir können, ohne uns einer Übertreibung schuldig zu machen, behaup-
ten, daß das grüne Blatt die Grundlage der Erhaltung alles Leben—
digen an sich ist! Die grünen Meeresalgen sowohl wie die niedrigstes
Leben zeigenden Organismen sind genau so darauf angewiesen. Auch
ihre Lebenskraft beruht auf dem Vorhandensein und der Wirksamkeit
des Blattgrünfarbstoffes und des grünen Blattes. Alle höheren Organis—
men, seien es Pﬂanze, Tier oder Mensch, können ohne das grüne Blatt
nicht leben. Beginnt das Samenkorn zu keimen, so entwickelt sich nach
dem Wurzelschuß zuerst ein grünes Keimblättchen. Nehmen wir dem
gekeimten Korn dieses Keimblättchen in seiner ersten feinen Ausbil—
dung, so kann das Pflänzchen nicht mehr weiterwachsen und geht ein.
Das Leben der Tierwelt beruht genauso auf der grünen Pﬂanze. Alle
Tiere, Insekten, Fische und alle pflanzenfressenden Gattungen der
Tierwelt leben direkt oder indirekt von der Pﬂanze. Wenn die pﬂan-
zenfressenden Tiere sich nicht von Gras und grünen Blättern nähren
würden, dann würde auch das Raubtier sich nicht an dem Kadaver
derselben sättigen können. Auch ist es eine unrichtige Ansicht, zu
glauben, daß der Eskimo in Grönland nur von Fisch, Fleisch, Speck
und Tram lebt. Die exakte Forschung hat im Gegenteil gezeigt, daß er
größere Mengen pflanzlicher Nahrung zu sich nimmt, vielleicht mehr,
als der sich landesüblich ernährende deutsche Bauer. Nicht nur, daß
er sich während der Sommerzeit eifrig Moose und Flechten sammelt
und für den Winter aufspeichert, sondern er ﬁscht sich darüber hinaus
auch Algen, Tang und andere Meeresgewächse, die die warmen Wasser-
strömungen heranbringen. Wenn er ein Tier tötet, um sich daran zu
sättigen, so ist dessen Mageninhalt und das warme frische Blut mit
seinem reichlichen Mineralstoffgehalt für ihn die höchste Delikatesse,
ungefähr das, was für uns die ersten grünen Frühjahrsgemüse sind
oder sein sollten, aber er erreicht bei seiner Kost bestensfalls ein Alter
von 50 Jahren. Die meisten sterben viel früher. Diese Art der Ernäh—
rung ist deshalb nicht vorbildlich oder ideal.

Die Wichtigkeit des grünen Blattes für die Erhaltung des Lebens ist
von so überragender Bedeutung, daß es sich wohl verlohnt, etwas
Näheres darüber zu erfahren. Der Blattgrünfarbstoff hat die Aufgabe,
aus der Luft alle die Gase und Stoffe herauszuholen, aus denen die
Pﬂanze ihre Säfte und ihren Körper aufbaut. Es ist das die Kohlen—
säure, die nur in ganz geringfügigen Spuren vorhanden ist, aber wegen
ihrer Schwere immer wieder zu Boden sinkt und dadurch der Pﬂanze
zur Verfügung steht. Die Kohlensäure schwebt in der Luft, sinkt her—
ab und dort, wo sie in den größeren Höhenlagen der Gebirge nicht
mehr zu ﬁnden ist, hört auch das Wachstum der Pﬂanze auf. Die

122

 

Wachstumsgrenze für Gräser und grüne Blätter wird nicht allein von
der Kälte gezogen, sondern ebenso durch die Abwesenheit der Kohlen-
säure. In Grönland entwickelt sich selbst auf dem Eise und auf Glet—
schern, wo sich nur etwas Sand und Erde abgelagert hatten, ein wenn
auch noch so kümmerliches Pﬂanzenwachstum, bestehend aus Moosen
und Flechten, weil dort reichlich Kohlensäure vorhanden ist. Der
Blattgrünfarbstoff hat die Fähigkeit, die Farbwirkung des Sonnen—
lichtes aufzuspalten. Er scheidet das blaue und gelbe Licht aus den
Farbwirkungen aus und bindet an das Blatt die rote Farbe mit allen
in der roten Farbe wirksam werdenden Kräften im Licht der Sonne.
Rot wird vom Blatt nicht abgestrahlt, sondern gebunden. Blau und
gelb werden zusammen abgestrahlt und in den Raum zurückgeworfen,
sie erscheinen dem Auge als grün. Auf besonderen, nur für ultrarot
empﬁndlichen photographischen Platten erscheint das grüne Blatt weiß,
also bar jeder roten Farbwirkung. Unter der Wirkung der die rote
Farbe zeugenden Kraftstrahlungen der Sonne entwickelt die Lebens—
kraft der Pﬂanze die Fähigkeit, die Kohlensäure in ihre Grundstoffe,
den Kohlenstoff und den Sauerstoff, zu zerlegen. Gleichzeitig ﬁndet
sich in der Atmosphäre noch reichlich Wasserdampf. Auch diese
Wasserdämpfe werden im Blatt gespalten in Wasserstoff und Sauer—
stoff. Dann steht dem grünen Blatt in überreichem Maße auch der
Stickstoff zur Verfügung, denn vier Fünftel der gesamten Atmosphäre
sind reiner Stickstoff. Damit haben wir die Grundelemente, aus denen
das grüne Blatt seine Lebenskraft aufbaut: Wasserdampf, Kohlen—
säure, Stickstoff und Sonnenlicht.

Nun verfolgen wir die Arbeit im grünen Blatt. Es ist eine chemische
Werkstatt von so geheimnisvoller Betriebsamkeit, daß es auch der
exakten wissenschaftlichen Forschung mit allen ihren neuzeitlichen
Untersuchungsrnethoden noch nicht gelungen ist, das Geheimnis ganz
zu lüften. Wohl können wir den Weg verfolgen, den der Kohlenstoff
in de? Kohlensäure der Luft durch die Wirkung des Blattgrünkörper—
chens nimmt, um als Zucker, Zellstoff, Holz und in den verschiedenen
Wurzelsäuren, die zur Lösung und Niederschlagung der erdigen Mine-
ralstoffe dienen, Verwendung zu finden. Aber wie dieser Vorgang tat—
sächlich vor sich geht, ist auch heute noch ein wohlbehütetes Geheimnis
der Natur. Es ist genau so geheimnisvoll wie der Ursprung des Lebens
überhaupt. In dem Augenblick aber, wo in den Blattgrünfarhstoﬁ die
Fähigkeit gelegt wurde, die Kohlensäure in Kohlenstoﬁ und Sauer—
stoﬁ zu spalten, nahm das sichtbare Lehen seinen Anfang und konnte
sich auf dieser Grundlage weiterentwickeln.

Alle die oben aufgezählten Vorgänge sind schon mehrfach erwähnt.
Wir sehen, daß der Baum 2. B. einen doppelten Säftestrom entwickelt.

123

 

 

.Afyrraxwlßmxzrozcmmg.«

