werden, daß sich die gleichen Zustände entwickeln können, als ob zu
wenig Insulin vorhanden wäre. Auch bei zu großer Hemmung des
Zuckerabbaus durch zu viel Adrenalin ergeben sich Krankheitserschei-
nungen ähnlicher Art, aber doch verschieden von der echten Diabetes,
da dann auch Störungen in der Nierentätigkeit und der Bildung der
dort erzeugten Säfte auftreten werden. Das Krankheitsbild wird dem—
entsprechend von schlimmerem Charakter und wird vor allem nicht
durch einfache Zuführung von Insulin zu steuern sein. In solchen
Fällen ist es erst recht wichtig, sich auf pﬂanzliche Nahrung umzu—
stellen. Nur durch diese können wir eine entsprechende Umstimmung
der Stoffwechselvorgänge einleiten, nicht aber dadurch, daß wir nun
versuchen, die wirksamen pﬂanzlichen Bestandteile in ihrer vollen Le—
benskraft durch Mittel zu ersetzen, die in ihrer chemischen Zusammen—
setzung ähnlichen Charakter aufweisen, aber keine lebendigen Kräfte
bergen und deshalb auf die gestörten Lebensvorgänge nur von unter—
geordneter Wirksamkeit sein können. Arbeiten nun die Nebennieren
zu schwach, so zeigen sich andere Folgen. Der Zuckerumsatz oder Ab—
bau kann sich ungehemmt auswirken und nimmt zu starke Formen an.
Es wird dabei zu viel Zucker umgesetzt und verbrannt, der zum Auf-
bau der Körperorgane und der Muskeln fehlt. Die Betreffenden er—
scheinen als schlanke Menschen, die so viel essen können, wie sie nur
wollen, und doch nicht dicker werden. Die Nahrung schlägt nicht an,
sie sind aber geistig oft entsprechend reger und betriebsamer. Der
Zuckerkranke neigt zur Fettsucht, der Adrenalinmangelkranke zeigt
Schlankheit und ist entsprechend regsamer.

„ An diesem Beispiel sehen wir, wie die Tätigkeit der Hormone oder
der körpereigenen Wirkstoffe durch Wirkung und Gegenwirkung aus—
geglichen wird, um die Leistung des Körpers auch unter erschwerten
Umständen aufrechtzuerhalten und Fehler auszugleichen. Die wichtig—
sten hormonalen Drüsenorgane im Körper des Menschen sind: die
Keimdrüsen, die den Körper durch den inneren Fluß ihrer Säfte be—
herrschen, die Zirkeldriise und der Hirnan/mng oder die Hypophyse,
die Schilddrüse und die N ebenschilddrüsen, die N ebennieren, die Thy—
musdriise und die Drüse im Steißbein. Die hormonalen Säfte dieser
Drüsen durchdringen den Körper nicht auf dem Wege bestimmter um-
schlossener Bahnen wie das Blut oder die Venensäfte, sondern sie wan—
dern rnit dem allgemeinen Saftstrom von Zelle zu Zelle, überall die
ihnen zugeteilten aufbauenden oder lösenden Aufgaben anbahnend.

Die Keimdrüsen

Die wichtigsten Hormone für den menschlichen Körper sind die
Hormone der Keimdrüsen in ihrer vielfältigen Gestalt und der um—

140

 

fassenden Art ihrer Wirkungsweise. Die Keimdrüsenhormone bestim—
men die gesamte Entwicklung des menschlichen Körpers in seiner männ—
lichen oder weiblichen Ausprägung. Sie bestimmen nicht nur die eigent—
lichen Fortpflanzungs- und Gebärorgane, sondern formen den ganzen
Körper, die geistige Veranlagung und das seelische Einfühlungsver—
mögen in gleicher Weise. Das ganze menschliche Leben, mit Ausnahme
der Nahrungsverarbeitung in den Verdauungsorganen und ihrer Hilfs-
organe, hängt von der gesunden und richtigen Ausbildung der Keim—
drüsen und der darin entstehenden und dauernd erzeugten Hormone
ab. Es würde nun zu weit führen, in allen Einzelheiten den Entwick—
lungsweg der Hormone und ihre Wirksamkeit zu zeigen, das kann in
Facharbeiten nachgelesen werden. Hervorgehoben werden muß, daß
durch den Beischlaf vorübergehend eine empﬁndliche Störung der Hor—
monerzeugung eintritt. Es ist doch ganz klar, daß bei normalem Le-
bensablauf die Säfte und Hormone der Fortpﬂanzungsorgane dem
Aufbau des eigenen Körpers dienen, während sie im Beischlaf zur Er—
zeugung des neuen Lebewesens gebraucht werden.

Hervorgehoben werden muß, daß die Begegnung junger Menschen
im keuschen Liebesspiel zu einer urkräftigen Anregung der hormonalen
Drüsentätigkeit werden kann und wird, sofern die sich gegenseitig er—
gänzende Hingabe zur hochzeitlichen Zeugung führt. Dann formt sich
in der Kraft der Urzeugung eines neuen Wesens der Wille und die
Lebenskraft zur Erweckung sich ständig erneuernder Seelenkräfte. Aus
dem Schoß der Mutter erwächst mit der zunehmenden schöpferischen
Kraft des Gatten in der Familie die kraftvolle Gestaltung der Zukunft
und die Formung einer neuen Geisteshaltung in den kommenden Ge-
schlechtern, wenn das Urgesetz der Erhaltung des Lebens zum Durch—
bruch kommt.

In der Gemeinschaft von Menschen aber, die mordend in die Tier-
welt einbrachen, um sich naturwidrig am Fleisch zu sättigen, entartete
auch das Triebleben. Mit der Erniedrigung des Zeugungswillens zur
Erfüllung aufgepeitschter Sinnlichkeit hört die Geschlechtskraft auf,
eine fördernde und aufstrebende Macht im Leben der Menschen zu
sein. In der erotischen Erregung seines Trieblebens erstickt bei fortge—
setztem Mißbrauch die Säfteentwicklung seiner "Geschlechtskraijt und
weder der Körper noch das Gehirn und die Nerven kommen zu ihrem
Recht. Die schöpferische Seelenkraft zerbröckelt und mit dem Familien—
leben entartet auch die Volkskraft.

Die Zirbeldrüse

Im Kopf, innerhalb der Hirnschale, dort, wo sich das Großhirn
und das Kleinhirn treffen an der Basis des Großhirns, dort ist die

141

 

 

Zirbeldrüse eingelagert. Dieses kleinste Drüsengebilde im menschlichen
Körper ist trotz seiner Kleinheit das wichtigste. In diesem kaum meß-
baren Organ ist die Verbindung des Körperlichen mit dem Seelischen
geschaffen. Aus diesem Organ heraus wirken die geistig—seelischen Im—
pulse im Leben des Menschen und aus ihr heraus entwickeln sich die
Fähigkeiten der Sinnesorgane und des Gefühlslebens mit der geistig—
seelischen Entscheidungskraf’t des Menschen. Gelenkt und gesteuert aus
dieser Drüse entwickeln sich die schöpferischen Kräfte des Menchen,
die ihn bei Einhaltung der natürlichen Gesetze der Ernährung und Le—
bensführung zur Vollkommenheit seiner göttlichen Herkunft empor—
heben. Bei fortschreitender Entartung der Lebensgewohnheiten und
Trennung aus dem geistig—seelischen Verband der natürlichen Schöpfer—
kräfte des Weltalls verkümmern auch die Impulse aus diesem wichtigen
Organ. Es entartet dann mit dem Seelischen auch das Körperliche. Era
krankt aber diese Zirbeldrüse aus dem einen oder anderen Grund oder
wird sie bei Erkrankungen des Gehirns in Mitleidenschaft gezogen,
dann gerät der gesamte Lebensablauf in Unordnung. Nicht nur das
Gefühlsleben und die Sinnesorgane beginnen unrichtig zu arbeiten,
sondern auch das vegetative Leben im Körper, durch dessen Nerven—
system alle unserem Willen nicht unterstellten Tätigkeiten unserer
Organe gelenkt werden, verliert die im lebenden Körper so sinnvoll in
Erscheinung tretende Organisation aller Lebensvorgänge. Die Körper—
säfte geraten durcheinander, die Abwehrkräfte versagen, bis dann Be-
wußtlosigkeit eintritt, die mit dem Tode endet. Aus diesen Tatsachen
zeigt sich die Wirkungsweise der Zirbeldrüse im gesunden Zustand.
Diese Drüse ist gewissermaßen der Kommandostand des körperlichen
und geistigen Lebens, das durch sie, wohl das kleinste Organ im ganzen
Körper, seine lebendigen seelischen Impulse erhält. Durch diese wird
das Leben selbst in allen seinen Funktionen gelenkt und geleitet.

Die Hypophyse

Vom Hirnanhang oder der Hypophyse wissen wir mehr. Sowohl das
Tierexperiment als auch die Erfahrung in der Krankenbehandlung hat
uns gezeigt, welche großen Aufgaben diese so verhältnismäßig kleine
Drüse hat. Dieses winzige Organ im Hinterkopf wirkt in seiner Stel—
lung und Ausbildung wie ein Anhang des Gehirns. Es ist trotz seiner
Winzigkeit in drei verschiedene Lappen eingeteilt, und jedem dieser
drei Lappen fallen bestimmte Aufgaben zu. Die Hypophyse als solche
erzeugt ein Wachstumshormon, dessen Erzeugung aber durch gewisse
Einﬂüsse der Sexualhorrnone nach eintretender Geschlechtsreife ge-
bremst wird. Der Mensch würde sonst endlos weiterwachsen. Der

142

 

Hypophysenvorderlappen erzeugt das sogenannte gonadotrope Hor—
mon. Durch dieses werden die Sexualfunktionen und die Hormon—
bildung in den Keimdrüsen gesteuert. Wir sehen hier, ähnlich wie beim
Insulin und Adrenalin, eine eigenartige Wechselwirkung: Die Sexual—
drüsen wirken als Bremse auf die Wachstumshormone der Hypophyse
und umgekehrt wirkt das gonadotrope Hormon der Hypophyse als
Steuerung oder Bremse auf die Sexualfunktion. Gleichzeitig bildet der
Hypophysenvorderlappen das thyreotrope Hormon. Dieses wirkt an—
regend oder bremsend, je nach den vorliegenden Verhältnissen, auf die
Tätigkeit der Schilddrüsen und deren Hormone, auf die wir noch zu
sprechen kommen. Sein Fehlen würde eine Stockung der Stoffwechsel—
vorgänge hervorrufen können, da dann die Anregung der Schilddrüse
fehlt, die diese Vorgänge regelt.

Es sind noch einige andere hormonale Säfte, die im Hypophysen—
vorderlappen erzeugt werden, deren Natur und Wirkungsweise jedoch
noch nicht klar genug herausgestellt werden kann. Dasselbe gilt für den
Hypophysenzwischenlappen. Auch über die dort erzeugten Hormone
wissen wir noch zu wenig, um darüber Bestimmtes verlauten lassen
zu können. Der Hypophysenhinterlappen erzeugt Hormone, die wie—
derum die Wirkungsweise der Keimdrüsenorgane beeinflussen mit be—
sonderer Wirkung auf die weiblichen Organe und die Gebärmutter.

Die Schilddrüsen

Von der Hypophyse leiten wir über zur Schilddrüse, die vorn am
Halse zu beiden Seiten der Luftröhre in doppelter Ausbildung zu ﬁn—
den ist. Diese doppelte Ausbildung zeigt uns schon die Wichtigkeit
ihrer Aufgabe und der ihr beigeordneten Organe, der sogenannten
Neb-enschilddrüsen, an, die gar in vierfacher Ausbildung vorhanden
sind. Die Schilddrüse erzeugt ein Hormon, das man Thyroxin nennt.
Dieses hat die große Aufgabe, den Stoffwechselumsatz des Körpers zu
regeln und zu steuern. Eine krankhaft gesteigerte Tätigkeit der Schild—
drüsenhormone wirkt sich in den Erscheinungen der Basedowschen
Krankheit aus, die mit stark vermehrten, den Menschen auszehrenden
Stoffwechselvorgängen einhergeht. Die Betreffenden können sehr viel
essen und werden doch immer weniger, während das Herz sich ver—
zweifelt wehrt und versucht, durch erhöhten Blutumlauf den Ausfall
auszugleichen. Eine Verminderung ihrer Tätigkeit setzt den Stoff—
wechselumsatz herab; die Nahrung verbleibt im Körper und setzr sich
in Fett um. Hier greifen nun, wie schon erwähnt, die Hormone der
Hypophyse regelnd ein. Die Entfernung der Hypophyse ruft nämlich
eine verminderte Schilddrüsentätigkeit hervor und der Mensch könnte

143

 

 

in ausgesprochener Fettsucht entarten unter gleichzeitigem Nachlassen
der Sexualkräfte: Es würde sich bald der Typus eines willensschwachen,
charakterlosen, fettig entarteten Menschen, geistig zurückgeblieben und
verkümmert, entwickeln, den wir schon oft in der jugend, bestimmt
aber im Alter gar zu oft sehen.

Die krankhaft gesteigerte Tätigkeit der Schilddrüse, die wir als
Basedowsche Krankheit kennen, entsteht zur Hauptsache durch die
landesübliche unrichtige Ernährung mit den vom Tier stammenden
Nahrungsmitteln aller Art. Das wirkliche Heilmittel, das heute von
allen tüchtigen Spezialärzten gegen diese Krankheit zur Anwendung
gebracht wird, ist strengste Rohkost unter Bevorzugung von Beeren—
obst und Früchten aller Art. In schweren Fällen dieser Art ist die
Rohkosternährung nur unter geschulter Aufsicht durchführbar, da die
hierdurch zunächst gesteigert auftretenden Krankheitserscheinungen
den Patienten unsicher machen und ihm den Mut nehmen, die Rohkost-
ernährung durchzuhalten. .

Der im Schilddrüsenhormon eigentlich wirksame Stoff ist das Jod.
Trotzdem kann aber durch Zuführung desselben in chemischer Form
ein krankhafter Zustand nicht behoben werden, da, wie schon so oft in
dieser Schrift erwähnt wurde, nur solche Mineralstoffe wirksam wer-
den können, die im Lebensvorgang der Pﬂanze in diese eingebaut und
durch Feuershitze nicht wiederherausgerissen wurden. Eins der besten
pﬂanzlichen Heilmittel gegen Störungen in der Arbeit der Schild-
drüsen, z. B. den in Süddeutschland so verbreiteten Kropf, ist das
Caragheenmoos. Es ist im Meer gewachsen und enthält neben dem
]od auch eine ganze Reihe anderer Mineralstoffe des Weltmeeres, die
in auf dem Lande gewachsenen Pﬂanzen nicht in dem Maße und der
Zusammensetzung gefunden werden. Es ist ein anerkanntes und alt—
bewährtes Heilmittel Zur wirksamen Unterstützung der Rohkostkur
bei oben erwähnten Krankheiten.

Die Nebenschilddrüsen mit ihren Parathormon genannten Säften
haben die besondere Aufgabe, den Kalkstoffwechsel des Körpers zu
regulieren. Da die Nervenmasse und die Kalksäfte nur in engster Ge—
meinschafl: miteinander im Körper verwertet werden können, so regelt
der Saft der Nebenschilddrüse auch die Ausbildung und den Gesund-
heitszustand des Gehirns und der Nerven. Eine Unregelmäßigkeit in
der Wirksamkeit der Nebenschilddrüsen erzeugt darum erhöhte Er—
regbarkeit der Nerven. Eine verminderte Tätigkeit dagegen hat Stö—
rungen im Kalkanbau und der Ergänzung der Knochen sowohl als
auch Ausfallerscheinungen in der Gehirn— und Nervenfunktion zur
Folge.

144

 

 

Die Nebenschilddrüsen regeln nicht nur das Wachstum und die art—
gerechte Bildung der Gehirn— und Nervenmasse, sie haben auch für den
Kalkgehalt des Blutes und den Magnesiumgéhalt der roten Blutkör—
perchen Sorge zu tragen. Ausfallserscheinungen rufen schwere Krank—
heitsbilder hervor, denen schlecht beizukommen ist. In einem gesund
und natürlich sich ernährenden Körper werden sich jedoch niemals
solche Ausfallserscheinungen einstellen können, das verhindern die ver—
zehrten Säfte der Gemüse und der Früchte.

Die Thymusdrüse

Unter dem Brustbein liegt die Thymusdrüse. Diese arbeitet anschei-
nend nur bis zur Ausbildung der Keimdrüsen und ihrer Reife. Die
Säfte dieser Drüse sollen gewissermaßen im kindlichen Körper die
Wachstumsanregung und die Bildung der körperlichen Funktionen
durchführen, die mit dem Beginn der Geschlechtsreife von den Sexual-
hormonen übernommen werden. Mit dem Eintritt der Geschlechtsreife
verkümmert die Thymusdrüse.

Es bleibt nur noch eine winzige Drüse im Steißbein zu erwähnen,
über deren Wirksamkeit wir eigentlich so gut wie gar nichts wissen.

Die Wirksamkeit der Hormonsäfte wird unterstützt und ermöglicht
durch die Kräfte der in den pﬂanzlichen Nahrungsmitteln enthaltenen
Vitamine, Fermente und Farbstoffe, so daß ohne eine ständige Ergän-
zung der Grundlagen der Hormonsäfte durch die lebensfrisch verzehrte
Pﬂanzennahrung eine vollkommene Gesundheit nicht zustande kom—
men kann. Erst wenn durch die Anregung der natürlichen Nahrungs-
mittel die richtige Säfteabsonderung der hormonalen Drüsen erreicht
wird, kann sich das Bild einer vollkommenen Gesundheit im Menschen
ze1gen.

145

 

 

 

 

 

V.

Die Kalorien —Theorie

Im menschlichen Körper kann sich eine vollkommene Gesundheit
nur unter gewissen Voraussetzungen entwickeln, die sowohl in der Er-
nährung als auch im Körper des Menschen selbst begründet liegen. Wir
müssen versuchen, den besten Weg zu ﬁnden, diese vollkommene Ge-
sundheit unseres Körpers aufzubauen und zu erhalten. Wenn der Leser
sich über den Wert der natürlichen Wirkstoffe oder Vitamine klar ge—
worden ist und ihre unentbehrliche Wirksamkeit in der natürlichen
Nahrung erkannt hat, dann wird er wissen, daß die natürliche Grund-
lage der Entwidclung eines gesunden Körpers und eines gesunden
Geistes das grüne Blatt ist, durch dessen Tätigkeit erst die Grundlage
und der Aufbau pflanzlichen Lebens und damit auch des tierischen und .
menschlichen Lebens gegeben ist. Dementsprechend muß auch die
Grundlage der Ernährung des Menschen das frische, unveränderte,
grüne Blatt der Gartengemüse, der Gemüse und der Kräuter sein. Diese
Grundlage wird ergänzt durch das aus der Arbeit des grünen Blattes
erzeugte Wurzelgemüse, den Wintervorrat der Pﬂanze, und Beeren-
früchte, Obst und Südfrüchte aller Art, Nüsse (Schalenobst), Olfrüchte
und Ölsaaten.

Die natürliche Nahrung dient zum ersten der Erhaltung der Körper—
gewebe und deren immerwährenden Ergänzung, zum zweiten der Er—
zeugung der Energien und Kräfte, die notwendig sind zur Betätigung
der Muskeln bei der täglichen Arbeit und zur Erzeugung der geistigen
Kräfte und Überlegungen unseres Gehirns und des darin verankerten
Verstandes und Zum dritten der Erhaltung der seelischen Kräfte und
der Anregung unseres Gefühlslebens mitsamt der Fortpﬂanzung, durch
die das Leben der Menschheit immerwährend sich selbst fortzeugend
erhalten und ergänzt wird.

Diese dreifach verschiedene Verwertung der Nahrung, die wir durch
den Mund in uns aufnehmen, zusammen mit der Luft, die wir durch
die Nase in die Lungen einatmen, speist den Menschen mit den Kräften
und Energien, die das Leben aufrechterhalten. Die Luft, zusammen
mit der Nahrung und der Wirkung der Lichtkräfte der Sonne, soll die
Kräfte entwickeln, die das Leben von uns fordert. Es spielt sich im
Körper ein Vorgang der Energieentwicklung ab, der ordnungsgemäß
und richtig unterhalten werden muß.

147

 

 

Den besten Kraftspender, nämlid1 die Luft, die wir einatmen, kön-
nen wir nicht verändern. Wir müssen sie so in uns aufnehmen, wie sie
uns dargeboten wird. Um sie aber dem Körper in allerbester Weise
nutzbar zu machen, sollten wir versuchen, sie dort einzuatmen, wo sie
uns am reinsten und damit am besten für unsere Gesundheit geboten
wird, also dort, wo ein reicher Pﬂanzenwuchs durch seine Tätigkeit die
Luft von Kohlensäure und damit zusammengehenden verschmutzenden
und schädigenden Beimischungen reinigt und einen möglichst großen
Gehalt an frisd1 erzeugtem, reinem Sauerstoff bietet. Nur im Garten
in engster Verbundenheit mit den grünen Bäumen und den Kräutern,
die unsere Nahrung sein sollten, haben wir die Gewähr, die für unsere
Lungen beste und zuträglichste Luft zu atmen.

Der zweite Energiespender für die Erhaltung des Lebens und der
Kraft im Körper ist die Nahrung, die wir durch den Mund in uns auf—
nehmen. Diese können wir unserem Geschmack, unserer Vorstellung
und unserem Willen entsprechend ändern. Wir sind in keiner Weise an

eine bestimmte Art der Nahrung gebunden, wie dies bei der Luft der}

Fall ist. Wir können, wenn es unserem Willen gefällt, durch den Mund
Stoffe in uns aufnehmen, die das weitere Leben unmöglich machen,
d. h. uns vergiften. Wir können eine Nahrung wählen, wie sie den
höch$ten Anforderungen unserer Gesundheit entspricht und wir kön—
nen, der Gewohnheit und dem landesüblichen Brauch folgend, das ver—
zehren, was alle anderen Leute audi essen. Die Entscheidung über den
Wert und die Art der Nahrung, die wir zu uns nehmen wollen, liegt
bei uns selbst. Sobald wir dem Elternhaus entwachsen sind, haben wir
die Möglichkeit, uns über den Wert der Nahrung auf die eine oder
andere Weise belebten zu lassen. Zu diesem Zweck sind im Laufe der
Jahre'und Jahrhunderte eine ungeheure Zahl von Büchern und Auf—
sätzen veröffentlicht werden, in denen die verschiedensten Menschen
ihrer Erkenntnis und ihrer Überzeugung über den Wert oder Unwert
der einzelnen Nahrungsmittel und ihrer Erzeugung Ausdruck gaben.
In dieser immer noch anschwellenden Flut von Schriften über die Er-
nährung des Menschen, wie sie sein sollte, erschien nun als Ergebnis der
bahnbrechenden, aus den chemischen Wissenschaften übernommenen
Anschauungen auch die Lehre von der Energieumsetzung der Nahrung
im menschlichen Körper nach Wärmeeinheiten, Kalorien genannt.

Nach den chemischen Erkenntnissen der damaligen Zeit, die für die
Wärmeerzeugung in Industrie und Technik, für den Bau von Kraft-
maschinen und dergleichen auch heute noch volle Gültigkeit haben,
wurde dieses Gesetz des Energieumsatzes, nach dem Kaloriengehalt
errechriet, auch auf die Nahrungsverarbeitung im menschlichen Körper
angewandt. Man sprach von Kalorien oder Einheiten von Wärme und

148

 

 

 

 
 

Kraft in den Nahrungsmitteln. Man errechnete den Brennwert der
Nahrungsstoffe und schloß von diesem auf die Qualität und den Wert
der Nahrung für den menschliduen Körper. Man setzte diesen einer
Kraftmasduine gleich, die unter Verwertung des Sauerstoffes der Luft
aus den Zuckerstoffen Kraft erzeugt unter Abscheidung der Kohlen-
säure und der Stoﬂwechselrückstände. Man verglich den Zucker, die
Fett— und Eiweißstoffe also gewissermaßen mit der Kohle, deren Ver-
brennung in der Industrie die Kraft erzeugt. Es ist klar, daß bei der
körperlichen Kraftleistung des Menschen auch dieser Vorgang im Men—
schen stattﬁndet.

Aber er ist nid1t grundlegend wichtig, sondern gewissermaßen nur
eine Nebenerscheinung des Gesamtstoffumsatzes im mensd11idaen Kör-
per. Nachdem nun Wissenschaftler dieses Gesetz gewissermaßen autori—
tativ auf den Menschen übertragen hatten, errechnete man den Nähr—
wert eines Nahrungsmittels folgerichtig nach dem Gehalt an Kalorien
erzeugenden Stoffen unter fast völliger Außerachtlassung aller zur Er—
haltung der Körpergewebe, zur Erzeugung der Nerven, des Gehirns,
der Knochen und Muskeln notwendigen erdigen Grundstoffe und der
Luft. Man vernachlässigte das ganze große Geschehen im menschlichen
Körper und bewertete die Nahrung einzig und allein unter dem Ge-
sichtspunkt der Energieerzeugung durch Verbrennungsvorgänge. Man
kam dementsprechend zu Anschauungen, die sich in keiner Weise mit
den Anforderungen des Lebens deckten, mit denen man uns aber in den
Zeiten der Not nach den Kriegen so entsetzlich quälte.

Die wichtigste Aufgabe der Nahrung liegt nicht in der Erzeugung
von Kmfl bei der Arbeitswerrichtung der einen oder anderen Art, son-
dern in der Erhaltung des Lebenshetriebes und der Erneuerung der
organischen Gewebe. Wir müssen darum versuchen, die wirklichen Ver—
hältnisse kennenzulernen, die im Körper vorliegen, um zu richtigen
und verwertburen Schlüssen zu kommen. Die Kalorientheorie schied
die Nahrung ihrer chemischen Natur nach zur Hauptsache in Zucker-
stoffe, in Öle und Fettstoffe und in Proteine oder Eiweißstoffe. Unter
diesen Gesichtspunkten fand man, daß die Getreidearten als Träger
der stärkeartigen Zuckerstoffe den höchsten Kaloriengehalt haben.
Man stellte ihnen gleich die O1- und Fettstoffe und sah in den Eiweiß-
stoffen der vom Tier stammenden Nahrungsmittel eine notwendige
Ergänzung zum Aufbau der Nerven und Muskeln, d. h. der quell-
fähigen Stoffe, die den Muskeln, Nerven, Knochen und Organen als
Gewebegrundlage dienen.

Die Aufnahme der stärkeartigen Zuckerstoffe im Getreide geschieht
landesüblich in der Form von Brot, Kuchen, Grützen, Klößen, Pud-
dings, Nudeln, Mehlbreien, Flocken und dergleichen. Dazu kommt

149

 

 

 

noch die Gruppe der stärkehaltigen Knollen und Wurzelgemüse, be—
sonders der Kartoffeln, die fast ausnahmslos in gekochtem Zustand
gegessen werden, da sie roh oft unangenehm schmecken. Als Beigabe
zum Brot und zur Bereitung der übrigen Speisen verwertet man dann
die Fettstoffe und Ole, die teils vom Tier stammen, teils pﬂanzlicher
Herkunft sind. Den Hauptwert der Nahrung aber legte man auf die
eiweißhaltigen Genußmittel, die man in erster Linie dem Tierreich ent—
nahm, da man nur die vom Tier stammenden Proteine oder Eiweiß—
stoffe für vollwertig hielt. Man tötet das Tier, zerlegt es, würzt die
Fleischstücke mit Salz, Pfeffer und anderen mehr oder weniger schar-
fen Gewürzen, die den faden Geschmack des verwesenden Fleisches
übertönen sollen, und beschmiert es unter Umständen nod1 mit Sal—
peter, um die frische Fleischfarbe möglichst zu erhalten. Dann kod1t
oder brät man es oder stopft es, mit d1emischen Stoffen gegen die Fäul-
nis versehen, in die Wurst, ehe man es verzehrt. Das soll dann „Krafl“
geben! Ein solches Speisegernisch ist nach Auffassung der Kalorien-
theorie wissenschafllich einwandfrei und die beste Ernährung für den
Menschen. Dieser eigenartigen wissenschaftlichen Erkenntnis und ihrer
Durd1führung in den Ernährungsforrnen der Menschen ging eine Zeit
voraus, in der mit Ausnahme der Fürsten, des Adels, der Handels—
herren und der sonst Reichgewordenen die Bevölkerung zur Haupt-
sache von Brot, einfachen Getreidespeisen, gekod1ten Gemüsen und ge-
ringer tierischer Zukost einfachster Art lebte. Heute haben sich diese
einfachen Ernährungsgewohnheiten bei der arbeitenden Bevölkerung
nach dem Vorbild der Reichen gewandelt. Scheinbar wissensd1aitlich
unterbaut, sind reichliche Beigaben von Fleisch, Wurst oder Fisch usw.
die Grundlage der landesüblichen Ernährung der Europäer geworden.
Ihr Wert oder Unwert muß sich aus den Folgeerscheinungen zeigen,
die wir an dem jeweiligen Gesundheitszustand der Bevölkerung ab-
lesen können.

Die Ernährungsweise vor hundert oder zweihundert Jahren zeigte
eine lange Reihe von Krankheitserscheinungen, die fieberartigen Cha-
rakter hatten und oft epidemisd1en Verlauf nahmen. Das hatte seinen
Grund in der Einseitigkeit der Ernährung der ärmeren Bevölkerung.
Man aß zuviel Brot- und Getreidespeisen, Suppen und andere ver—
kochte Speisen. Wenn nun die Bevölkerung sich so ziemlich gleich—-
mäßig ernährte, so mußten audi die sich zeigenden Krankheitsersdmei—
nungen mehr oder weniger den gleichen Charakter haben. Wir ﬁnden
in dieser Zeit“ Hautausscheidungskrankheiten mit stark reißendem
Fieber verbunden wie Scharlach, Masern, Blattern usw. Entartungs—
erscheinungen der inneren Organe wie z. B. die Zuckerkrankheit, deren
Behandlung durch Insulin damals noch unbekannt war. Diese nahm

150

 

 

 

groteske Formen an, so daß den Befallenen erst die Zehen und dann
die Füße z. B. bei lebendigem Leibe durch eingetretenen Brand ab—
faulten. Auch die Lungenleiden und Erkrankungen der Atmungsorgane
forderten viele Opfer. Am schlimmsten und ausgeprägtesten aber wü—
tete zu der Zeit die Säuglings- und Kindersterblichkeit. Dann folgte
etwa um die Mitte des vorigen Jahrhunderts in Deutschland eine Zeit,
die neben dem wirtschaftlichen Aufschwung neue Anschauungen über
die Ernährung brachte. Diese bewirkten eine allgemeine Bevorzugung
der Fleischnahrung auch in den bisher ärmeren Bevölkerungsschichten.
Der übermäßige Fleischgenuß zeitigte nun eine neue Reihe von Krank—
heitsersdueinungen. Zuerst beobachtete man eine ungewöhnlich starke
Zunahme der Lungenleiden. Dieser versuchte man auf die verschie—
denste Weise entgegenzutreten. Doch ohne eine grundlegende Ände-
rung der Lebensweise ist diesem Leiden nicht beizukommen. Daneben
sehen wir eine erschreckende Zunahme der perniciösen Anämie mit
ihren Begleiterscheinungen, gegen die es bis heute ohne eine grund—
legende Ernährungsumstellung im Sinne der pflanzlichen Frischkost
keine sichere Heilung gibt. Die letzte große Krankheitsgruppe sind die
ständig zunehmenden Myome, Tumore und Krebserkrankungen aller
Art.

Durch das Zusammenwirken der Brot- und Getreidespeisen mit dem
im Überﬂuß genossenen Fleisch, Wurst und anderen vom Tier stam-
menden Genußmitteln wie Milch, Eier und Erzeugnisse aus denselben
entwickelten und entwickeln sich ihrer Entstehungsursache entsprechend
ganz anders geartete Krankheiten und Krankheitserscheinungen, deren
oft unvorhergesehener Verlauf der Heilwissenschaft immer neue Rätsel
aufgibt. Diese werden dann noch durch die Beigabe der aus Kohlen—
teer herge5tellten künstlichen Färbe-, Würz— und Konservierungsmittel
immer neue Formen annehmen.

Diese Betrachtungen lassen uns zu der Einsicht kommen, daß die
Kalorientheorie und die darauf aufgebaute Volksernährung nicht den
wirklich entscheidenden Anforderungen gerecht wird, die der Mensch
an seine Ernährung stellen muß. Wir müssen darum den Nachweis er—
bringen, daß sich die tatsächlichen Stoffwechselvorgänge im Körper
des Menschen ganz anders abspielen.

Die uns heute erkennbaren Wege der Lebenserhaltung
und Kraitentfaltung ,

Um den wirklichen Vorgängen des Stoffwechsels und des Energie—
umsatzes im menschlichen Körper auf die Spur zu kommen, wollen wir
versuchen, uns ein klares Bild von dem zu machen, was da eigentlich
vor sich geht.

151

 

 

Im grünen Blatt wurde durch die Lichtwirkung der Sonnenkraft aus
der Kohlensäure der Luft, die ja ein reines Verbrennungsprodukt ist
und keine Energie mehr in sich trägt, als neuer Energieträger der Koh-
lenstoff herausgeschält und mit Sauerstoff und Wasserstoff als Zucker—
stoff in das Leben der Pﬂanze eingespannt. Diese wird hierdurd1 ge—
wissermaßen mit neuen, durch die Kraft der Sonne entstandenen
Spannkräften aufgeladen. Die Pﬂanze wird dadurd1 zum Speicher von
Sonnenenergien in Gestalt von Zuckerstoffen oder Kohlehydraten.
Das grüne Blatt, die in den Wurzelgernüsen gespeicherten Zuckerstoffe,
die mit besonderen Kräften geladenen Samenkörner und Früchte der
Pﬂanzen und Bäume sind Kraft- und Energieträger in organischen
Lebensformen. Diese hochgespannte Kraftspeicherung in den Pﬂanzen
steht dem Menschen jederzeit aus erster Hand zur Verfügung, sobald
er den notwendigen Willen aufbringt, sich von den Pﬂanzen im natur—
gegebenen Zustand zu ernähren. Hat der Mensch die Pﬂanze als für
ihn einzig mögliche Ernährungsgrundlage erkannt und verzehrt er sie
so, wie sie gewad15en ist, dann vollzieht sich im Stoffwechsel des
menschlichen Körpers ein Abbau der in den Lebensvorgängen der
Pﬂanze gespeicherten Spannkräfte der Sonne. Dieser Abbau erfolgt
nid1t nach den Gesetzen des Energieumsatzes in der chemischen Retorte
als V erbrennungsvorgang, sondern ist ein stufenweiser Abbau mit
immer wieder neu einsetzendem Umbau, so daß zum Abschluß der
Stoffwechselvorgänge ganz einfache Reststoffe zum Vorschein kommen.
Diese sind Kohlensäure, Wasser und harnbildende Stoffe mit den darin
gefundenen Beimischungen.

Um uns ein Bild von diesen Vorgängen zu machen, wollen wir ein-
mal den Vorgang der Nahrungsverarbeitung im Körper verfolgen. Wir
gehen davon aus, daß die Grundlage der Ernährung die Pﬂanzenwelt
in ihrer natürlichen vollen Lebenskraft ist. Die Pﬂanze baut sich auf,
wie gezeigt, aus den Bestandteilen der Luft, aus Wasser und den fein-
stofflich gelösten Bestandteilen des Erdbodens. Das Ganze ist im Le-
bensvorgang selbst bis zum Bersten geladen mit den Energien im Lichte
der Sonne und den überall wirksamen kosmischen Kräften, die aus den
lebenzeugenden Kräften der Erde das Leben selbst in den uns bekann—
ten Formen hervorbrachten. In der Pﬂanze sind die Grundstoffe des
Bodens, die Erdmineralien der verschiedensten Art aus den verwittern—
den Gesteinen, Erden und vererdeten Resten vorhergehenden Pﬂanzen—
wuchses enthalten. Die Erdmineralien sind durch die Lebensvorgänge
in den Pﬂanzen feinstofflich gelöst. Es wurde gezeigt, daß diese Lösung
der erdigen Grundstoffe hervorgerufen wird durch die Bodengare, die
ihrerseits wieder durch das bakterielle Leben und die mikroskopisch
feine Kleintierlebewelt im Ackerboden und im Wassertropfen hervor—

152

 

 

gerufen wird. Durch die Einwirkung von Sonne, Luft und Regen und
die Tätigkeit der Kleintierlebewelt wundersamer Art werden die
Grundstoffe der Erde in den Oberschichten derart fein gelöst, daß sie
von den durch die Haarwürzelchen ausgestrahlten Pﬂanzensäuren ge-
bunden werden, und nun in den Saft der Pﬂanzenwurzel eingebaut,
im Aufbau der Blätter und der Krone Verwendung ﬁnden können.
Diese Lösung der erdigen Grundstoffe, die wir uns in ganz anderer Art
vorstellen müssen als das, was sichtbar und in der Retorte nachweisbar
ist, muß so feinstofflicher Natur sein, daß sie gewissermaßen die Eigen—
chaften gasförmiger, nein, atomisch gelöster Stoffe annehmen und die
Membranen der Pﬂanzenzellen auch in ihrem feinsten Gefüge durch—
dringen können. Nur so ist es möglich, daß die Pﬂanze die erdigen
Grundstoffe und Erdmineralien überhaupt aufnehmen und für ihren
inneren Aufbau verwerten kann.

Sind nun diese feinstofflich atomisda gelösten Grundstoffe organisch
und lebensvoll in den Pﬂanzenkörper eingebaut, so sind sie dadurch
geschickt vorbereitet für den Aufbau und die Erhaltung des mensch-
lichen Körpers. Nur in dieser einen und einzigartigen Form kann der
menschliche Körper die erdigen Grundstoffe in ‚sich aufnehmen, die er
zum Aufbau der Knochen und Zähne, der Muskeln und Sehnen, der
Haut und ihrer Sinnesorgane, der inneren Organe, des Blutes und der
Nerven und ihrer Bahnen braud1t. Nur aus derart vorbereiteter, orga-
nisch gewachsener Nahrung können gesunde Lungen und Drüsenorgane
aufgebaut und in gesunder Tätigkeit erhalten werden. Durch Kochen,
Braten, Backen, kurzum durch Erhitzen, wird der feinstoffliche Auf-
bau der Pﬂanzen zerstört, die mineralisd1en Grundstoffe der Erde
fallen aus ihren feinstofflichen, atomischen Bindungen und nehmen
wieder die Formen der grobstofflichen Erdmineralien oder deren Salze
an, die der lebende Körper nicht verwerten kann. Was die Pﬂanze in
ihren Lebensvorgängen so wunderbar in ihrem Saft und ihrem Gefüge
zur gesunden menschlichen Nahrung vorbereitet hat, wird in der Zu-
bereitung durch die kochende Hausfrau mutwillig, möchte man sagen,
zerstört und wertlos gemacht. Haben wir diese Tatsache richtig erfaßt,
dann wird uns klar, warum die Nahrung in dem Zustand gegessen wer—
den muß, in dem sie gewachsen ist. Wohl darf die Nahrung zerkleinert
werden, dafür haben wir ja unsere Zähne bekommen, mit denen wir
unsere Nahrung so fein zermahlen, daß sie, mit den Verdauungssäften
des Mundes, des Magens und des Darmes durchtränkt, für die Auf—
nahme im Darm vorbereitet werden kann. Jede andere Zubereitung
wird sich als schädlich und entwertend erweisen und unerwünschte
Stoffwechselstörungen in Form von Krankheitserscheinungen hervor-
rufen.

153

 

 

 

Die Pﬂanze ist an ihren Standort gebunden, sie senkt ihre Wurzeln
in die Erde und strebt mit der Blütenkrone in den Himmel, um mit
dieser möglid13t große Mengen an Sonnenkraft zu sammeln. Die Wur—
zel dagegen zieht aus der Erde die Mineralstoffe, das Wasser und die
erdigen Grundstoffe, die zum Aufbau ihres Körpers und zur Samen—
bildung über Blüte und Frucht notwendig sind. Der Mensch bewegt sich
frei über die Fläche der Erde. Er kann infolgedessen keine Wurzeln
in das Erdreich senken. Um die Grundstoffe der Erde in sich aufneh-
men zu können, muß er die Pﬂanze verzehren. Sein Körper aber baut
sich nach dem Grundsatz der Pﬂan2e in dreifach verschlungener Weise
aus Wurzel, Stamm und Krone auf. Im Vorgang der Lebenszeugung
wird die Keimanlage der Frau durch den männlichen Samen befruchtet.
Bei der Entwicklung teilt sich der Keim in die drei Keimanlagen. Aus
der ersten entwickelt sich die Haut mit allen darin eingelagerten Sin—
nesorganen. Aus der zweiten entwickeln sich die Muskeln mit den blut-
tragenden und blutbildenden Organen und aus der dritten endlich die
Knochen, das Gehirn und das Nervensystem. Genährt wird das Ganze
durch die Lungen und den Magen—Darm—Kanal.

Die Haut braucht zu ihrer Festigkeit eine ganze Reihe erdiger
Grundsto-ffe und Mineralien, die in ihre quellfähigen Stoffe eingebaut
sind. Sie gewinnt diese aus der Nahrung. Die Quelle, durch die sie die
bestimmten Stoffe aus der Nahrung herausholt, ist die Pankreas oder
die Bauchspeicheldrüse. Diese ist eng angelagert an die Unterseite der
Magenwand. Diese Unterseite ist von ganz anderer Struktur als die
oberen Teile der Magenhaut, über welche die Leber gelagert ist. Die
Unterseite der Magenhaut, soweit sie sich an die Bauchspeicheldrüse
anlehnt, ist durchlässig, membranartig, die übrigen Teile sind fest und
undurchlässig. Alle feinstofflichen gebundenen Mineralstoffe, mit Aus-
nahme der Kalk- und Magnesiavefbindungen und der Kaliumsilikate
in der Zellulose der Pﬂanze, werden durch die aus der Bauchspeichel—
drüse eingestrahlten Säfte niedergeschlagen und von der Drüse aufge—
nommen. Sie ﬁnden sich feinstofflid1 gelöst in der Bauchspeicheldrüse,
um von hier aus in der verschiedensten Weise Verwertung zu ﬁnden.
Ein Teil wird von der Bauchspeicheldrüse übergeleitet in den Zwölf—
ﬁngerdarm und dient hier zur weiteren Verarbeitung der Grundstoffe,
aus denen sich die Proteine oder Quellstoffe bilden sollen, und der Öl-
stoffe und Fette, die von gewissen Säften aus der Bauchspeicheldrüse
zusammen mit den Gallensäften verseift werden. Ein Teil geht in den
allgemeinen Säftestrom über und dient, wie wir am Beispiel des Insu—
lins sehen, zur Regulierung des Zuckerumsatzes im Körper. Der wich-
tigste von der Bauchspeicheldrüse aufgenommene Teil der entsprechend
vorbereiteten Mineralstoffe wechselt jedoch in feinstofflicher Strahlung

154

 

 

 

hinüber zur Milz und wird hier in dem Zentralorgan der Hautbildung
so gewandelt und vorbereitet, wie es die Ausbildung der verschiedenen
Hautsduichten und Schleimhäute erfordert. Es beziehen die drei Schich-
ten unserer Haut, die Haare, die Nägel, der Zahnschmelz, die Haut—
gebilde der Sinnesorgane, die Augen, die Ohren, die Nase und die
Zunge usw. ihre Aufbaustoffe aus der Milz. Die Verteilung der Milz-
Säfte geschieht nun nicht durch irgendein Gefäßsystem, wie es die Blut—-
bahnen und die Nervenstränge darstellen, sondern sie erfolgt feinstoff—
lidi im allgemeinen Säfteaustausch. Die Säfte wandern dabei von Zelle
zu Zelle durch die Zellgewebe der Organe des ganzen Körpers, überall
Verbrauchtes, Abgebautes mitnehmend und es umformend an anderer
Stelle wieder neu einbauend. Die Stoffwechselreste dieses Säftestroms
im Körper sammeln sich im Bauchwasser, treten von dort in das Nie-
renfett über oder werden vom Dickdarm übernommen und werden
entweder mit dem Kot oder durch die Nieren ausgeschieden.

Die Aufgabe der Zuckerstoffe im Lebensablauf

Die Hauptmasse der Nahrung sind die Zuckerstoffe. Diese ersdaei—
nen nur im Obst in der einfachen Form von Frucht— oder Trauben-
zucker. In allen übrigen pflanzlichen Geweben ist der Zucker nur in
doppelt oder mehrfach gebundener Form zu ﬁnden. In den Wurzel—
gemüsen und im Zuckerrohr findet sich der Zucker hauptsächlich als
Invertzucker als einer gebundenen Einheit von je einem Gefüge Frucht-
und Traubenzucker und wird als solcher Rohr- oder Rübenzucker ge-
nannt. Das Wurzelgemüse und das Zuckerrohr ist neben dem Obst der
beste und gehaltreichste Zuckerspender. Diese pﬂanzliche Zuckerform
in den Wurzelgemüsen und im Zuckerrohr ist nur einfach gebunden
und darum in den Verdauungsvorgängen leicht zu lösen und in die
einfachen Formen von Frucht- oder Traubenzudcer zu verwandeln.

In der Stärke des Getreidekornes und dem kartoffelartigen Knollen-
gemüse sowie in den Faserstoffen der Pﬂanze ist der Zucker mehrfach,
ja, oft vielfach mit sich selbst gebunden, d. h. es ist eine vielfach ver-
sd11ungene Gemeinschaft von einzelnen Zudcermolekülen, aus denen
sich die Stärke und die Zellulose zusammensetzt. Zur Verarbeitung der
pﬂanzlichen Stärke in den Getreidekörnern und in der Kartoffel durch
die Verdauungsorgane ist darum ein sehr viel umständlid1erer Vor-
gang notwendig als beim Wurzelgemüse und beim Obst. Die sich aus
den Zuckerstoffen zusammensetzende Getreidestärke muß schon im
Mund beim Kauen vom Ptyalin des Speichels in ihre einzelnen Be-
standteile auseinandergebrochen und in Frucht- und Traubenzucker—
molekülie zerlegt werden. Das Ptyalin wirkt dabei als Katalysator

155

 

 

 

 

