 

selbst die mikroskopisch kleinen roten Blutkörperchen nur im Gänse-
marsch einzeln durch sie hindurchkommen können, um in den einzelnen
Muskel— und Zellgeweben ihre wichtige Arbeit zu vollbringen.

Hier nun erhält die Kalorientheorie ihren ersten Stoß: Bei der Kraft-
erzeugung im Muskel müßte nach dieser Theorie der Muskelzucker des
Blutes zusammen mit den geringen Nerventeilchen, die, im Gehirn er-
zeugt, durch die Nerven hindurchgedrückt werden und gleichzeitig mit
dem Blute in die einzelnen Muskelzellen gelangen, durch die Einwir-
kung des an die roten Blutkörperchen gebundenen Sauerstoffs zu Was-
ser, Kohlensäure und Harnstoff verbrennen. Das aber tun diese Stoffe
nur zu einem geringen Teil. Die große Masse der Zud<erstoffe und der
Nervenmasse wandelt sich durch die Arbeitsleistung in der Muskel-
zelle in Milchsäure um. Die Milchsäure ist wohl ein Abbauprodukt aus
der Wandlung des Stoffwechsels in der Muskelzelle, aber sie ist kein
Endprodukt, das ausgeschieden werden müßte. Sie wird vielmehr in
der Muskelzelle nach ihrer Entstehung eingelagert und gespeichert. Die
wachsende Ansammlung dieser Milchsäure wirkt hemmend auf die
Vorgänge der Kraft- und Wärmeerzeugung und erzeugt das Erschöp-
fungs- und Müdigkeitsgefühl nach schwerer Arbeit besonders dann,
wenn die Sonne sinkt und die Nacht naht. Nach getaner Arbeit folgt
ein gesunder Schlaf. Im Schlaf aber wandelt die Lebenskraft die ange-
staute Milchsäure in der Muskelzelle wieder um in Blut- und Muskel-
zucker und zwar in solchen bester und gehaltvollster Art, wenn die
Nahrung bekömmlich und gehaltvoll im natürlichen Sinne war. Nach
erquickendem Schlaf ist der Körper und das Gehirn wie neu gekräftigt
und neu gespannt. Der Mensch fühlt sich erfrischt und gestärkt. Er ist
nun voll leistungsfähig und körperlich und geistig frisch und munter,
auch wenn er keine Nahrung zu sich nimmt. Die Erfahrung sövieler
Lebensreformer hat immer wieder bestätigt, daß man nach einem ge-
sunden Schlaf vom frühen Morgen bis in die Mittagszeit hinein frisch
und leistungsfähig ist und bleibt ohne Nahrungsaufnahme, wenn man
nach dem Erwachen seinem Magen nichts anbietet als höchstens einen
Trank frischen Wassers. Diese Erfahrung kann aber nur ein natur-
gemäß lebender Mensch machen, der sich einigermaßen natürlich er-
nährt. Wer sich mit einem Bauch voll alkoholischer Getränke und voll-
gestopfl: mit giftzeugenden Genußmitteln ins Bett legt, wird zwar tief
und fest wie nach einem hirntötenden Schlafmittel schlafen, aber das
Erwachen ist ein anderes. Da ist es notwendig, den Körper und seine
Tätigkeit erst aufzupeitschen mit einem heißen Kaffee oder einem an-
deren Reizgift. Zwischen diesen beiden Gegensätzen liegen alle Stufen
der Empﬁndungen der landesüblich sich Ernährenden und der sich
natürlicher Lebensordnung Befleißigenden bei ihrem Erwachen. Je

158

 

 

 

 

 

 

weiter sich das Gefühl beim Erwachen vom Idealzustand entfernt,
desto krankhafter haben sich die Lebensäußerungen im Laufe der Jahre
durch unrichtige Ernährung und Lebensweise entwickelt.

Die Entstehung der Milchsäure aus Blut- und Muskelzucker im Zu-
sammenhang mit der Nervenmasse in der Muskel- oder Gehirnzelle
und ihre Verwandlung in Muskelzucker während des Schlafes macht
die Berechnung des Gehaltes der Nahrung nach ihrem Gehalt an Kalo-
rien hinfällig. Denn jetzt erkennen wir, daß die Verbrennung nach
Art der Kraf’cmaschine gar nicht eintritt, sondern wir sehen einen
stufenweisen Abbau der kraftzeugenden Zuckerstoffe im Blute und in
der Nervenmasse, in deren Verlauf das schon Verbrauchte, als Um-
wandlungsstoff gespeichert, in sich selbst im Lebensvorgang des Schla-
fes und der Entspannung durch eine Ruhepause wieder in den Kraft-
stoff Muskelzucker zurückverwandelt wird und derart wieder zur Ver-
wertung kommt. '

Die Verwertung der Öle und Fette

Der nächste, zwar nicht so umfangreiche, aber um so wichtigere Teil
der Nahrung sind die Öl- und Fettstoffe. In natürlicher Weise ent-
wickelt sich im Lebensvorgang aus den Zuckerstoffen das jeweils im
menschlichen und tierischen Leben benötigte Fett. Es erzeugt sich durch
entsprechende Stoffwechselvorgänge selbsttätig, wie wir es beim Weide-
tier beobachten können. Auch in der pflanzlichen Nahrung sind Öl-
und Fettstoffe enthalten, auch da, wo wir sie kaum vermuten. Wenn
wir z. B. eine Möhre auf einer feinen Reibe fein reiben und nun
Wasser darauf gießen, so sehen wir, daß sich auf der Oberﬂäche nach
und nach eine feine Fettschicht bildet. Gewisse Vitamine im Blattgrün-
körperchen sind an Fettstoffe gebunden und deshalb zeigt sich auch im
Gras und in jedem grünen Blatt ein gewisser Fettgehalt. Eine bedeu-
tende Ansammlung von Ölen und Fetten ﬁnden wir in den Samen-
körnern der Pﬂanzen, denn die Entwicklung einer Keimanlage ohne
Öl- und Fettstoffe ist undenkbar. Der Gehalt an Ölen und Fetten der
einzelnen ölliefernden Pﬂanzen ist recht bedeutend. Leinsaat, Raps,
Palmkerne, Erdnuß, Mohn und andere Saaten enthalten schmackhafte
Öle, die ausschließlich für die menschliche Ernährung in Frage kom-
men, und noch dazu viel billiger sind als tierische Fette. Dazu kommen
noch die geschätzten Öle aus der Frucht des Olivenbaumes und die
Fettstoffe aus der Kokosnuß und aus den verschiedenen Arten der
Nüsse und des Schalenobstes.

Die Öle und Fettstoffe in der pﬂanzlichen Nahrung ﬁnden sich dort
in feinster Verteilung in der Masse des Samenkornes eingebaut. Durch

159

 

 

 

intensives Kauen und Einspeicheln werden sie aus ihrer organischen
Bindung gelöst und in feinste Emulsion verwandelt. Im Magen wird
diese Emulgierung noch vervollständigt und die Ölstoffe gelangen in
dieser Form als mikroskopisch feinste Tröpfchen durch den Pförtner
in den Zwölfﬁngerdarm. Hier kommen sie nun in engste Berührung
mit den alkalischen Gallen— und Bauchspeicheldrüsensäften. Diese be-
wirken eine Verseifung der feinstofflich gelösten Öl- und Fettstoffe.

Verstehen wir es richtig: Alle Öl- und Fettstoffe in der Nahrung
müssen durch die Galle und durch gewisse Stoffe der Bauchspeichel-
drüsen verseiﬁ werden. Zu Seifenwasser verarbeitet gelangen sie dann
in den Dünndarm. Hier erhält die Kalorientheorie ihren zweiten Stoß.
Hat schon je ein Mensch gehört, daß Seifenwasser als Kraftstoff ver-
wendet wird?

Diese im Zwölfﬁngerdarm aus der Verseifung der Öl— und Fett—
stoffe durch die Galle und gewisse Säfte aus der Bauchspeicheldrüse
entstehenden Seifenwässer werden als solche im Dünndarm durch die
Ausstrahlungen der Darmzotten des sogenannten Zottelsystems, eines
besonderen saftführenden Gefäßsystems, niedergeschlagen. Sie lagern
sich nun wie die Mineralstoffe der Erde beim Saugwürzelchen der
Pﬂanzen um die einzelnen Zottelchen herum und bewirken dessen
Wachstum. Sie werden so ein Teil des menschlichen Körpers und lösen
sich nach innen als nunmehr menschliche Säfte wieder auf. Sie sammeln
sich im Brustsaﬂgang. Die als Seifenwässer niedergeschlagenen Öl- und
Fettstoife bilden von nun an die Grundlage der mehr oder minder
festen mineralhaltigen Laugen, die eine vielfältige Verwendung beim
Aufbau der Muskelfasermasse, der Hirnhaut, der Hirn- und Nerven-
masse, der Hautstoffe und vor allem der Knochen und Sehnen ﬁnden.
Ehe sie aber derart im Körper zur Verarbeitung kommen, werden sie
vom Zottelgewebe des Dünndarmes über den Brustsafizgang in die
obere Hohlvene geleitet. Die alkalischen Langen und Seifenwässer
mischen sich hier mit den vom Gehirn zum Herzen zurückkehrenden
Teilen des Venensaftes und den in der Leber neu gebildeten Blutgrund-
lagen und gehen mit diesen zum Herzen und von dort in die Lungen.

In den Lungen geht nun ein anderes Lebens—
w u n d e r v o r s i c h. Im Vorgang der Atmung verwandeln sie sich
unter dem Einﬂuß der Bestandteile der Luft, des Sauerstoffs, des Stick—
stoffs und der sonstigen feinen Beimischungen, in die Bestandteile der
Gehirn- und Nervenmasse, die uns als Lezithine, Lipoide usw. bekannt
sind. Welche Wandlungen dabei vor sich gehen und wie wir uns diese
Vorgänge vorzustellen haben, das hat noch keines Menschen Auge
wahrgenommen. Etwas Ähnliches spielt sich im Pﬂanzenleben bei der
Entstehung der Öl- und Fettstoffe und der samenbildenden Keimstoffe

160

 

 

 

in der Blüte und der reifenden Frucht ab, die auch noch keines Men-
schen Auge wahrgenommen oder erforscht hat. Es ist ein Wunder vor
unseren Augen.

Wenn wir uns diese eigentliche Bestimmung der Öl- und Fettstoffe
der Nahrung vor Augen halten, dann erkennen wir die Wichtigkeit
dieser Nahrungsbestandteile, aber wir erkennen auch, wie unsinnig es
ist, sie nach der Art der Kalorientheorie bei der Wärmeentwicklung be-
werten zu wollen. Wenn die Öl— und Fettstoffe in der Nahrung nicht
zur Kraft- und Wärmeentwicklung, also nicht zum Unterhalt der Le-
bensäußerungen Verwendung ﬁnden können, dann müssen wir uns
doch fragen, welchem Zweck dienen sie dann. Da nun der Mensch
nichts erﬁnden oder erforschen kann, was nicht schon in seinem Körper
wirksam wurde, so müssen wir uns einmal umsehen, wozu die ver-
seiften Öl- und Fettlaugen in der Technik Verwendung ﬁnden. Da
ﬁnden wir sie zuerst bei der täglichen Reinigung oder bei der großen
Wäsche als schmutzlösende Seifen. Die Verwendung kennt jeder
Mensch und jede Hausfrau. Dabei erkennen wir, daß es verschiedene
Seifen gibt, je nachdem, welcher alkalische Grundstoff zur Herstellung
genommen wurde. Kaliumseifen z. B. sind mehr oder weniger leicht
im Wasser löslich. Es sind die weichen Schmierseifen. Die Natrium-
seifen sind in sich fester. Durch Natriumzusatz zu den Kaliumseifen
werden die Handseifen gewonnen. Seifen aus Kalkstoffen aber sind
wasserunlöslich und werden hart wie Knochen. Damit haben wir einen
Fingerzeig zur Lösung der Frage, warum die Die und Fette im Körper
verseifi werden. Die entstandenen Seifen dienen zum Aufbau der Kör-
pergewebe, der einzelnen Zellgewebe in den verschiedenen Arten, aus
denen sich der ganze Körper aufbaut und in dem sich die einzelnen
Lebensvorgänge abspielen sollen.

Die mit Hilfe von Kaliumlaugen gewonnenen Seifen dienen in der
Technik nicht nur als schmutzlösende Mittel, sondern in viel umfang-
reicherem Maße als Gleit— und Schmiermittel. Es könnte 2. B. kein
einziges Schiff, weder groß noch klein, vom Stapel laufen, wenn die
Gleitschienen nicht mit entsprechenden Mengen von Schmierseifen ein-
gefettet worden wären. Schauen wir uns die Gelenke von Mensch und
Tier an, so ﬁnden wir, daß zwischen Gelenkpfanne und Gelenkkugel
eine Gleitschicht eingelagert ist, die überhaupt erst die Beweglichkeit
der Gelenke ermöglicht. Diese Gleitschicht ist aufgebaut aus verseiften
Fetten unter Zusatz von Stickstoff, um die Masse körpereigen zu
machen und ihr eine gewisse Festigkeit zu verleihen unter gleichzeitiger
Aufhebung des technischen Seifencharakters.

Die kaliumhaltigen Seifen sind in ihrem Gefüge weicher und leichter
löslich, d. h. leicht veränderlich. Kaliumlauge ist deshalb Zum Bau der

161

 

 

 

 

Organe des Körpers nicht geeignet, aber sie erfüllen wegen ihrer leich-
ten Wandelbarkeit andere Zwecke im Blut und in den Säften. Sie bin-
den z. B. Stoffwechselsäuren sehr leicht und neutralisieren dadurch die
gesamten Stoﬂwechselabfallstoffe.

Natriumseifen sind fester. Deshalb baut sich der Körper aus Na-
triumlaugenseifen durch Zusatz von Stickstoffverbindungen die dehn-
baren quellfähigen Muskelfaserstoffe auf und bildet aus ihnen in ähn-
licher Weise die Hautstoffe und alles, was aus der Haut wächst oder
der Hautstoffe bedarf. Sie bilden durch Einbau von Stickstoff in ihr
inneres Gefüge die eiweißhaltigen Quellstoffe der Muskelfaser und
der Sehnen und Knorpelmasse sowie auch die der Hautstoffe. Aber
Kalium- und Natriumseifenlaugen ﬁnden sich niemals allein, sondern
ergänzen sich gegenseitig in ihrer Wirksamkeit in den Säften des Kör—
pers und dem Aufbau der Gewebe.

Wie schon erwähnt, sind die Kalkseifen wasserunlöslich. Sie bilden
deshalb die Grundlage der Knochen. Auch sie wachsen durch Einfügung
von Stickstoff zu großen molekularen Gebilden im Körper 111 engstem
Zusammenspiel der verschiedensten Lebensvorgänge bei der Bildung
der Nerven- und Gehirnmasse unter Abscheidung der Knochenmasse
und der darin eingelagerten Leimstoffe.

Die Grundlage der gesamten Muskel—, Knochen- und Organmassen
mit allen verbindenden Teilen beruht auf der Umbildung und Ver-
seifung der Öl— und Fettstoffe mit alkalischen Natrium-, Kalium- oder
Kalklaugen, die wir mit unserer täglichen Nahrung zu uns nehmen.
Aus dieser Tatsache erhellt zum ersten die außerordentliche Wichtig-
keit der Öle und Fette in unserer täglichen Nahrung. Aber wir ersehen
daraus ebenso eindringlich die Notwendigkeit, von nur solchen Ölen
und Fetten zu leben, die der fein organisierte Mensch auch einwandfrei
verarbeiten und verseifen kann. Grundbedingung dabei ist, daß alle als
Nahrung dienenden Öl- und Fettstoffe aus der Pﬂanzenwelt entnom-
men sind und sich in dem Zustand beﬁnden, in dem sie die Pﬂanze uns
zur Nahrung bietet. Schon die Auspressung aus dem gewachsenen Ver-
band und. die Darstellung als reines Öl ist unzweckmäßig und nicht
naturgegeben. Bei der Lagerung 2. B. ist ein leichtes Ranzigwerden
nicht zu vermeiden. Ranzige Ölstoffe aber wirken durch ihren Gehalt
an freier Fettsäure wie jede andere fressende Säure im Organismus und
wirken deshalb milde gesagt unbekömmlich, da ja die freie Fettsäure
durch Mineralstoffe abgebunden werden muß, die dann dem Körper-
aufbau verloren gehen. jede weitere Verarbeitung aber wie Raffinie-
ren, Bleichen, Verhärten'ist gesundheitsschädlich. Was daraus entstehen
kann, werden wir im 2. Teil unter „Ernährungskrankheiten“ erfahren.
Der Genuß von Speisefetten aber, die durch chemische Verfahren ir-

162

 

 

gendeiner Art gewonnen wurden, ist für jeden unmöglich, der Wert
darauf legt, sich gesund zu ernähren und sich gesund zu erhalten. Hat
man noch niemals bedacht, daß die durch solche Kunstverfahren ge-
wonnenen Öle und Fette die Ursache schwerer und schwerster, ja un-
heilbarer Krankheitszustände sein können, deren Ursachen zu ergrün—
den bisher nicht möglich war?! Vielleicht war man bisher nur auf
falscher Fährte. Wie aber denkt man sich die Bildung von Gallen—
steinen, die doch nur aus zu früh erfolgter Verseifung von harten
Seifen in der Gallenblase entstanden sind, in die bei landesüblicher
Ernährung unverseifte, aber verseifbare Fette hineingelangten.

Am wirkungsvollsten sind die pﬂanzlichen Öl- und Fettstoffe in
unserer täglichen Nahrung, wenn sie als ganzes Ölsaatkorn oder als
Nußkern gegessen oder eben vorm Essen frisch gemahlen und zerklei-
nert mit der übrigen Nahrung im Munde gründlich zerkaut und durch-
speichelt in den Magen gelangen, wo sie dann um so leichter emulgiert
werden können. Derart gegessen sind sie in noch frischem, lebensvollem
Zustand, durch Feuershitze nicht verhärtet, noch im feinstofflichen
atomischen Aufbau des organischen Lebensgefüges und daher äußerst
leicht wandlungsfähig. Man spürt sie beim Genuß kaum und während
der Verdauung gar nicht. Gekochte, gebackene oder chemisch gereinigte
Öle oder durch Kunstverfahren hergestellte Fette aber bilden gar zu
leicht die Ursache schwerer Magenverstimmungen und schwerer Schädi-
gungen im stofflichen Aufbau des Körpers.

Wir erkennen aus diesen Zusammenhängen aber auch, wie äußerst
wichtig der Gehalt an bekömmlichen Öl— und Fettstoffen in der Nah-
rung ist. Enthält die Nahrung so gut wie kein Fett und ist kein Öl-
gehalt vorhanden, dann kann sich die Gehirn- und Nervenmasse nicht
mehr ergänzen und erneuern. Nachlassen der Denkfähigkeit, Gedächt-
nisschwund und ähnliches sind die ersten Anzeichen des Fehlens von ge—
sundheitlich bekömmlichen Ölstoffen in der Nahrung. Es folgen die
Unmöglichkeit der Erneuerung der Muskel- und Organgewebe und
damit Muskelschwund und Muskelerschlaffung. Mit beiden zusammen
geht die Unmöglichkeit der ordnungsmäßigen Ersetzung der Knochen
und deren Neubildung und. daraus entwickelt sich dann in jungen
Jahren Knochenerweichung und im Alter Brüchigwerden der Knochen
und schließlich in ganz schweren Fällen völliger körperlicher Zusam—
menbruch.

Die Wirkung der tierischen Eiweißstoffe im Körper

Damit kommen wir zu den von den Menschen am meisten geschätz-
ten und am höchsten gewerteten Bestandteil der landesüblichen Ernäh-

163

 

 

 

 

 

rung, nämlich den vom Tier stammenden eiweißreichen Genußmitteln
als da sind: Fleisch- und Wurstwaren aller Art, Fische und aus Fischen
hergestellte Genußmittel und Speisegemische und all die anderen vom
Tier stammenden begehrten Genußmittel, die wie Milch, Eier, Käse
und daraus gewonnene Erzeugnisse heute nicht mehr aus der Ernäh-
rung der Kulturvölker hinwegzudenken sind. Sie bilden auch in Asien,
Afrika und Amerika unter den Eingeborenen begehrte Genußmittel.
Überall auf dem Erdenrund sind die Menschen nicht nur dem Wahn
verfallen, Lebensmittel für den Menschen erst dann als bekömmliche
Speisen anzusehen, wenn sie gekocht, gebacken oder gebraten sind,
sondern man ist überall und unter allen Völkern auch dem Wahn ver-
fallen, daß vom Tier stammende Genußmittel für den Menschen und
seine Ernährung unerläßlich sind. Ja, auch die wissenschaﬂliche Erfor-
schung der Ernährung des Menschen konnte sich seit der Zeit der ersten
Erforschung des menschlichen Körpers und seiner Ernährung zu Beginn
der chemischen Forschung unter Liebig, Voit und Rubner bis nach dem
ersten Weltkrieg diesen Wahnvorstellungen nicht entziehen. Sie be—
stärkte ihn eher unter dem Gesichtspunkt, daß der menschliche Körper
und seine Gewebe außer aus Wasser zum großen Teil nur aus Eiweiß-
stoffen besteht, wie sie im tierischen Körper typisch sind. Sie waren
dem Wahn verfallen, daß Fettstoffe im Körper nur aus zugeführten
Fetten und Eiweißstoffe nur aus Eiweißstoffen ähnlicher Art gebildet
werden könnten. Diese Ansicht und Forschungsvoraussetzung hat in-
zwischen sehr schwere Angriffe und Widerlegungen erfahren, die bisher
jedoch weder allgemein bekannt wurden, noch festen Fuß fassen konn-
ten.

Weil nun die wirklichen Vorgänge im menschlichen Körper bei der
Nahrungsverarbeitung und dem Einbau der mit der Nahrung zuge-
führten Stoffe nicht bekannt sind und deshalb auch dem Volke nicht
näher gebracht werden konnten, deshalb mußte das deutsche Volk und
das halbe Europa an Hunger und an Entbehrungen fast zugrunde—
gehen in den schweren Kriegs- und Nachkriegszeiten. Wäre es bekannt,
daß alle vom Tier stammenden Erzeugnisse ohne Ausnahme im mensch—
lichen Körper wie schwere Gifte wirken und der Mensch viel leichter
leben und sich gesunder ernähren könnte ohne diese verderblichen
Genußmittel, die Not im Volke wäre mit einem Schlage gebannt. Über
den Magen der Schlachttiere gehen über 85 0/0, ja bis 90 0/0 aller er—
zeugten Nahrungsmittel für die menschliche Ernährung verloren, weil
sie als Viehfutter Verwendung fanden. Ohne den Umweg über das
Tier und bei entsprechendem Anbau nur fiir den Menschen bestimmter
pﬂanzlicher Nahrung könnten auf deutschem Boden mindestens 10mal
mehr Menschen aus eigener Erzeugung satt werden, nicht nur aus-

164

 

  

reichend ernährt, sondern direkt überfzättert werden, als heute unter
der wahnsinnigen Voraussetzung der Notwendigkeit der Ernährung
mit vom Tier stammenden Genußmitteln, die den Menschen doch nur
krank machen.

Um diese Tatsache klarzustellen, müssen wir schon Gehörtes wieder—
holen und zeigen, welchen Weg diese Teile unserer Mahlzeit nehmen.
Die Eiweißstoffe oder Proteinkörper im Lebensvorgang der Tiere
werden ohne Verzehren von Fleisch oder irgendwelcher tierischen Ei-
weißstoffe gebildet. Die Lebenskraft geht eben andere Wege bei der
Bildung der körpereigenen Stoffe, als es die Chemie bisher wahrhaben
wollte. Fest steht jedenfalls: Die gesamte sich von Pflanzen ernährende
Tierwelt erhält sich gesund und lebensfähig, ohne tierischer Eiweiß—
stoffe zu bedürfen. ja, es steht fest, daß zwangsweise zugeführte vom
Tier stammende Nahrung bei Weidetieren schwere Krankheitserschei-
nungen und frühen Tod zur Folge hat, nachdem vorher schlimme Stö-
rungen im Charakter der betreffenden Tiere eingetreten sind. Aber den
daraus zu folgernden Schluß, auch der Mensch wird vom Fleischessen
krank unter Anderung seines Charakters, wie von den vegetarisch
lebenden Menschen schon immer behauptet wurde, hat der landes—
üblich lebende Mensch in seinem Wahn nie wahrhaben wollen und
bisher nicht begreifen können.

Man lese in diesem Zusammenhang die Schriften von Pythagoras,
Plutarch, Franz von Assissi, Chrysostomos und die Schriften der Vor-
kämpfer des Vegetarismus. Der Vorwand, die Raubtiere nähren sich
doch nur vom Fleisch anderer Tiere und in der Natur frißt eine Tier—
art die andere, ist an sich nicht stichhaltig. Der Magen-Darmkanal der
Raubtiere und der Greifvögel ist entsprechend ihrer Ernährungsart
ganz anders gebaut als der des Menschen.

Wenn wir klar sehen wollen, müssen wir uns zuerst über den Unter-
schied zwischen den beiden Tierarten, den Raubtieren und den Weide-
tieren, in bezug auf den Weg der Nahrung klar werden. Bei den Pﬂan-
zenfressern geht die Nahrung ungefähr den gleichen Weg wie beim
Menschen, nur daß die Wiederkäuer als ursprünglich in Gebirgsgegen-
den lebende Tiere einen Doppelmagen besitzen. In dem einen werden
die oft sehr harten Gebirgskräuter vorgeweicht und dann nach noch-
maligem Kauen erst im zweiten Magen richtig verarbeitet. Zur Auf-
spaltung und Zerreißung der festen Pﬂanzenfaser, der Zellulose, haben
sie alle wie der Mensch einen sehr langen Wurmfortsatz des Blind-
darmes, der die nötigen Katalysatoren zur Einleitung der Zersetzung
der Zellulose im Dickdarm erzeugt. Da die Gras- und Kräuternahrung
der freilebenden Weidetiere nur geringe Mengen bester Eiweiß—
stoffe in den Blattgrünkörperchen besitzt, bilden sich im Körper

165

 

 

 

 

 

entsprechend nur die Mengen an Harnstoff und Harnsäure, die aus dem
Zerfall der körpereigenen Gewebe bei den Stoffwechselvorgängen ent-
stehen und mit denen die Nieren und die Ausscheidungsorgane sehr
leicht fertig werden. Ganz anders geartet sind die Raubtiere. Diese
müssen versuchen, auf Umwegen von den zuckerhaltigen Kraftstoffen
im Fleisch und im Körper der Tiere zu leben, die sie zu sich nehmen.
Dabei ist zu beachten, mit dem Tode des Tieres geht der Kadaver und
alle seine Teile mit allen Organen sofort in‚Verwesung über und diese
ist durch nichts aufzuhalten. Sie kann höchstens durch Kälteeinwirkung
verzögert aber nicht aufgehalten werden. Bei der Zersetzung der
Fleischbasen, die aus Xantin-, Creatinin— oder Purinstoffen bestehen,
bilden sich aus diesen nicht wie im Lebensvorgang Harnstoff, Harn-
säure und Oxalsäure, sondern die bekannten schweren Leichengifte.
Haben sich solche im Kadaver der Schlachttiere oder der Fische ge-
bildet, dann wird das Genossene im Menschen schwere, off tödlich
verlaufende Krankheitserscheinungen zeitigen, im Raubtier jedoch
nicht, da sehen wir den Unterschied ganz augenfällig. Doch verfolgen
wir den Weg des Fleisches im Magen des Raubtieres.

Das Raubtiere besitzt keine eigentlichen Mahlzähne, sondern nur
dreikantige Schneide-» und Backenzähne und spitze lange Reißzähne.
Mit solchen Zähnen ist es dem Tiere überhaupt nicht möglich, Gras
oder Kräuter abzubeißen oder abzureißen. Es kann solche gewachsene
Nahrung nicht mit den Zähnen festhalten oder gar zerkauen. Aber
um so besser ist ein derartiges Gebiß geeignet, Fleisch zu zerreißen
oder Knochen zu zermalmen. Doch kann das Raubtier auch Fleisch-
teile nicht kauen, sondern muß die abgerissenen Fleischfetzen in mehr
oder weniger großen Stücken herunterschlingen. Auch der Raubvogel
kaut nicht, sondern schlingt. Der Magen des Raubtieres aber erzeugt
im Gegensatz zum Pﬂanzenfresser so starke Fleisch— und Eiweißstoffe
lösende Säfte, eine so starke Pepsin-Salzsäuremischung, daß nicht nur
Fleischstücke, sondern auch Knochen mühelos aufgelöst und restlos
verﬂüssigt werden. Die Fleischteile werden dabei in zwei große Grup—
pen zerlegt. In der einen Gruppe ist nach der Auflösung kein Stickstoff
vorhanden, während die andere als sehr stickstoffreich erkannt ist. Bei
der Auflösung wurde das Fleisch in stickstoffreie Zuckerstoffe und in
den stickstoffhaltigen großen Rest der Aminosäuregebilde zerlegt. Die
Zuckerstoffe werden nun genau wie die Zuckerstoffe in der Nahrung
der Pﬂanzenfresser vom Pfortaderblutstamm aufgenommen und der
Leber des Tieres zugeführt und nehmen nun den Weg durch das Herz
zu den Lungen, wo sie mit den anderen Blutgrundlagen in gutes rotes
Lungenblut gewandelt werden.

166

 

Der stickstoffhaltige Teil wandelt sich, wie gesagt, in Aminosäure-
gruppen um. Diese haben säureartigen Charakter. Es sind fressende
Säurebildner, die beim Verbleiben im Körper sich sehr schädigend aus—
wirken, wenn sie nicht schnellstens abgebunden werden. Das geschieht
durch die in jeder Nahrung reichlich vorhandenen Kalium— und Na-
triumstoffe, die auch in der tierischen Nahrung, besonders im Blut,
reichlich vorhanden sind. Aus diesen Aminosäuren werden daher im
Dünndarm sofort nach ihrer Entstehung mit den alkalischen Grund-
stoffen im Blut Harnstoff bzw. Harnsäure gebildet. Diese können nicht
im Körper verbleiben, sondern müssen schnellstens ausgeschieden wer-
den. Sie werden sofort nach ihrer Entstehung im Wege der Osmose,
der Zellwanddurchdringung, in das Bauchwasser hinübergeleitet und
gehen von dort durch das Nierenfett in die Nieren, um von diesen als
Harn ausgeschieden zu werden. Außer diesen zusätzlichen harnbilden-
den Stoffen aus der Nahrung bildet der Körper des Raubtieres auch
noch die normalen Stoffwechselreste bei der Auflösung der körper—
eigenen Eiweißstoffe aus den Muskeln und den Organen, die normaler-—
weise sowiesoausgeschieden werden müssen. Diese Mengen von Harn—
stoff und Harnsäure im Körper des Raubtieres müssen ständig in
Lösung gehalten werden. Das bedingt wiederum eine entsprechend hohe
Körperwärme, die um ein geringes höher sein muß als beim Weide—
tier. Eine Abkühlung des Raubtieres unter seine Normalkörperwärme
aber würde sehr verderbliche Folgen haben. Bei Abkühlung würde die
freischwebende kolloidale Harnsäure in den Säften und Geweben so-
fort kristallisieren und schwere rheumatische Störungen mit großen
Schmerzen verursachen. Um das zu verhindern, ist der Körper des
Raubtieres mit einer Haut versehen, die einen Schweißausbruch un-
möglich macht im Gegensatz zum Weidetier. Dieses wird bei körper—
licher Anstrengung in Schweiß geraten und dabei stark abkühlen, ohne
irgendeinen Schaden zu erleiden. Ein in Schweiß geratendes Raubtier
würde sehr bald sehr schmerzhafte und deformierende Rheumaerschei-
nungen zeigen und wegen der dadurch geminderten Schnelligkeit und
Gelenkigkeit bald Hungers sterben müssen.

Würde der Mensch nun, der sich als Fleischfresser so gern auf das
Beispiel des Raubtieres bezieht, so starke Magensäfte besitzen, daß er
mühelos und restlos alle Fleischspeisen, alle Milch- und Eierspeisen und
vor allem alle Fischgerichte so zerlegen könnte wie das Raubtier, dann
müßte er auch eine dem Raubtier entsprechende Hautausbildung be—
sitzen, um den Folgen der erhöhten Harnstoff- und Harnsäurebildung
durch die aufgenommenen tierischen Genußmittel in Form von
Rheumaerkrankungen zu entgehen. Die sich nie verringernde Zahl
von Rheuma- und Gichtkranken und die vielen Nieren— und Blasen—

167

 

 

 

 

leiden aber beweisen uns im Gegenteil: Der Körper des Menschen ist
bei Verzehr von tierischen Genußmitteln den gleichen Gefahren aus—
gesetzt wie das Raubtier, aber er ist in der ganzen Organisation seiner
Haut und seiner Organe nicht für den Verzehr dieser Genußmittel
eingerichtet. Infolgedessen entwickeln sich in seinem Körper all die
Krankheiten und Gebrechen, die das Erbe einer schlechtberatenen und
unwissenden Menschheit sind.

Der Gang der Entwicklung rheumatischer Krankheiten und Be-
schwerden zeigt uns: Vom Tier oder vom Fisch stammende Erzeug-
nisse irgendwelcher Art können niemals zur Ernährung des Menschen
beitragen, ja, ausschließliche Fleischnahrung tötet gewissermaßen einen
Menschen schneller, als es vollständige Enthaltung von Nahrung tun
würde. Der geringe Teil dieser Genußmittel, der im Körper noch als
Zuckerstoffe nutzbar werden kann, ist so geringfügig, daß er fast ganz
vernachlässigt werden kann. Die Tatsache aber, daß sich viele nach
einem guten Fleischgericht so schön satt fühlen, beweist nur folgendes:
Sie haben ihren Magen etwas zugemutet, was ihm Beschwerden macht
und mit dem er nicht fertig wird. Die verzweifelte Anstrengung des
Körpers trotz allem zu versuchen, mit dem Zeugs im Magen fertig zu
werden und es wenigstens annähernd unschädlich zu machen, erzeugt
das Völligkeitsgefühl und das lähmende Sattsein. Dieses sucht man
dann mit Anregungsmitteln in Form von Kaffee, alkoholischen Ge-
tränken usw. zu überwinden. Fleisch, Fisch und vom Tier stammende
Erzeugnisse aber kalorienmäßig erfassen zu wollen, ist nach dem geisti-
gen Erfassen dieser Ausführungen wohl kaum noch möglich. Leider
aber gilt auch für den heutigen überklugen, technisch so weit fortge-
schrittenen Menschen das ewige Wahrwort: Wen die Götter verderben
wollen, den schlagen sie zuerst mit Blindheit.

Wenn uns die Krankheiten zeugende Wirkung aller vom Tier stam-
menden Speisen im menschlichen Körper erst klar geworden ist, dann
könnte man auf den Gedanken kommen, auch die Eiweißstoffe in den
Pﬂanzen, die Proteine der Keimanlagen in den Samenkörnern, den
Nüssen usw. könnten von Schaden sein. Da muß in diesem Zusammen-
hang auf den grundlegenden Unterschied zwischen den Eiweißstoffen
im Tierﬂeisch und vom Tier stammenden Produkten und den in den
Keimanlagen der Pﬂanzen vorhandenen hingewiesen werden. Legen
wir Fleisch ’vom Kadaver eines Tieres in Wasser, dann löst sich das
Fleisch und verfärbt sich. Die Lösung in warmes Wasser begünstigt die
Zersetzung und Fäulnis. Legen wir dagegen ein Samenkorn oder eine
Nuß in Wasser und erwärmen es leicht, dann wandelt sich die Keim-
anlage sehr bald und aus der Ansammlung von Ölen, Proteinen und
Zuckerstoﬁen bildet sich in kurzer Zeit der lebensvolle Keim. Aus die-

168

 

 

sem wächst die erste Wurzelbildung und das Keimblättchen hervor.
Mit anderen Worten ausgedrückt, heißt das: Das Fleisch beﬁndet sich
im Vorgang der Auflösung und Verwesung, es vergeht. Die Proteine
und Eiweißstoﬁe im Samenkorn aber sind zum Bersten gefüllt mit
Lebenskräften aller Art und treiben zum Leben. Das vom Tier Stanz—_—
mende leitet dementsprechend im menschlichen Körper als Grabstätte
rvon faulenden Leichenteilen mit allen möglichen Krankheitserschei-
nungen frühen Tod und Verwesung ein. Das Pﬂanzliche aber erfüllt
uns mit lebendigen Spannkräften und hilftZ uns, alle Schwierigkeiten zu
überwinden. Außerdem sind in den Keimanlagen der Pﬂanzen, in
ihren Samen und in den Nüssen noch hochwertige Wirkstoffe, Enzyme
und pﬂanzliche Hormone in unübertroﬁener Wirksamkeit vorhanden.
Diese kann der menschliche Körper ohne Schaden zu nehmen nicht ent——
behren, das wurde schon eingehend gezeigt und erläutert.

Die eingehende Erläuterung der bei der Umwandlung derartiger
pﬂanzlicher Proteine zusammen mit den Keimanlagen und im Nuß-
fleisch vorhandenen Ölstoffen würde in Bezug auf die Ölstoffe schon
Gesagtes nur wiederholen. Die Verarbeitung der Eiweißstoffe in ihnen
aber geht ganz andere Wege als die der Eiweißstoffe im Fleisch. Wir
sahen, daß die ruhenden Keimanlagen unter der Einwirkung von
Wasser und Wärme das Lebenswunder des Pﬂanzenwachstums zeitigen
durch entsprechende Umwandlung und Ergänzung ihrer unvollständi—
gen Teile zu den Stoffen, die zur Entwicklung von Wurzel und Blatt-
anlage notwendig sind. Ist das Folgende so schwer zu begreifen: Die
Umwandlung der unvollständigen pﬂanzlichen Proteine oder Eiweiß—
stoffe erfolgt nicht durch Aufspaltung wie beim tierischen Eiweiß,
sondern durch entsprechende Ergänzung, durch welche die unvollstän-
digen Öl- und Fettstoffe in leicht verseifbare verwandelt und. die un-
vollständigen Eiweiße in solche Gebilde umgewandelt werden, die im
Körper als Grundlagen für Gehirn- und Nervenmasse dienen können.
Wie diese Verwandlung vor sich geht und wie die Umwandlung der
Blattgrünkörperchen im menschlichen Körper zu Blutgrundlagen statt-
ﬁndet, das können wir wohl ahnen, aber nicht nachweisen. Bedingung
für diese Umwandlungsvorgänge der Keimanlagen in den Samen der
Pﬂanze und den Nüssen ist die Erhaltung der Lebenskraft in ihnen
ohne Zerstörung derselben durch Feuershitze bei der Zubereitung.
Gekochte, reife Erbsen und Bohnen, gekochte, gebackene oder ge-
röstete Nüsse und Samenkörner können nicht mehr wie die voll lebens-
kräftigen und keimfähigen in Lebensgrundlagen für den Menschen
umgewandelt werden, sondern müssen in ähnlichen Vorgängen wie bei
der Verdauung des tierischen Eiweißes durch die Salzsäure-Pepsin—
mischung im Magen gelöst und gespalten werden in stickstoff-freie

169

 

 

 

 

 

 

Zuckerstoffe und in stickstoffhaltige Reststolfe, die wiederum zur
Überlastung des Körpers und der Nieren mit Harnsäure und Harn—
stoff führen und dadurch Krankheiten hervorrufen.

Nun ﬁndet sich in jeder pflanzlichen Nahrung noch eine andere
Gruppe von Stoffen, nämlich die Fruchtsäure in den Früchten und die
Pflanzensäure im grünen Blatt. Ihrem Charakter nach sind sie prak—
tisch gleichzusetzen, sie unterscheiden sich nicht wesentlich voneinander.

Man nennt die einen Fruchtsäuren und die anderen gehören zur Gruppe .
der Oxalsäuren. Wenn die Fruchtsäure der Früchte und die Oxalsäure f

der Gemüse in den Magen gelangen, so werden diese nicht aufgelöst,
sondern durch bestimmte Lebensvorgänge wird diesen Säuren noch
mehr Sauerstoff zugeführt, d. h. sie werden weiter oxydiert. Sie wan—
deln sich dabei zu vollständigem Zucker um. Bei diesem Vorgang
geben sie die Mineralstoffe und erdigen Grundstoffe, die jeweils an sie
gebunden sind, frei. Es ist das der Grund, warum auch saure Äpfel
und die saure Zitrone im gesunden Magen nicht als Säure wirken.
Durch den Umwandlungsvorgang, der durch Hinzufügen der ent—
sprechenden Ergänzungen und Ausfällen der Mineralstoffe die Pflan—
zensäure verändert, wird der Speisebrei im Magen alkalisch und süß.
Die an die Säure gebundenen freiwerdenden Mineralstoffe gehen dann,
so weit sie für das betreffende Organ in Frage kommen, in die Bauch—
speicheldrüse über, von wo sie dann den schon früher beschriebenen
Weg in den Körper nehmen.

Von diesem Vorgang jedoch machen die Kalk— und Magnesiastoffe
der Zellulose eine Ausnahme. Diese werden nicht zum Aufbau der
Hautstolfe in der Milz benötigt und dürfen deshalb auch die Bauch—
speicheldrüse nicht passieren. Sie gehen mit dem Speisebrei durch den
Zwölfﬁngerdarm weiter in den Dünndarm und gelangen schließlich in
den Dickdarm. Erst hier werden sie vorbereitet für die Aufnahme in
den Körper in der schon erwähnten Weise über die Nieren. Die Reste
des Speisebreis gelangen in vollkommen verflüssigter Form durch das
Endstück des Dünndarmes, den sog. Leerdarm, wie durch einen be—
sonders gearteten Ventilschlauch in den Dickdarm. Während die Spei-
sen vorn Augenblick des Verschluckens an und durchdie sog." peristal—
tische Bewegung des Schlundes, des Magens und des Darmes fortbe—
wegt werden, setzt im Dickdarm eine andere Bewegung ein, die in
der Hauptsache von seinen taschenartigen Ausbuchtungen ausgeführt
wird. Diese Taschen füllen sich mit dem vorbereiteten Speisebrei und
pressen ihn aus. Dieser Vorgang hat den Zweck, den dünnflüssigen
Brei von der Flüssigkeit zu befreien und ihn einzudicken. Das ausge«
preßte Wasser, zusammen mit den benötigten feinstverteilten Kalk-
und Magnesiaverbindungen, wird nun in das dem Dickdarm ange—

170

 

 

lagerte Nierenfett hineingepreßt und wird von dort in die Nieren
selbst geleitet. Es ﬁndet hier, wie gezeigt, ein Vorgang statt, der mit
den Destillationsverfahren der modernen chemischen Industrie zu ver-
gleichen ist.

Die Nieren nehmen diese durch das Nierenfett hindurchgepreßten
und dort feinstofflich vorbereiteten Säfte auf, und nun setzt ein Tren—
nungs— und Wandlungsvorgang eigener Art ein. Wir müssen dabei
noch berücksichtigen, daß der aus dem Körper zurückkehrende Venen—
safl:, der die Reste des Blutes aus den Stoffwechselvorgängen mit sich
führt, sich in der Bauchhöhle verzweigt. Der noch brauchbare Teil der
Venensäfte geht im Venenblutstamm zur Leber, der Rest verzweigt
sich in ein sogenanntes Wundernetz, das den nicht vom Nierenfett
umgebenen Teil des Dickdarmes umschließt. Die durch dieses Wunder—-
netz in den Dickdarm hineingeleiteten für den weiteren Stoffwechsel
unbrauchbaren Reste werden nun ———— wenn sie einen die Organe schä—
digenden Charakter haben —-— entweder mit dem Kot ausgeschieden
oder sie gehen mit den entsprechenden Säften in die Nieren und wer—
den dann durch den Harngang und die Harnblase aus dem Körper
entfernt.

Wir haben damit in großen Zügen gesehen, wie die Bestandteile
der Nahrung ihre Verwendung und ihren Platz im Körper ﬁnden.
Wir müssen noch hinzufügen, daß neben dem arteriellen roten Blut«
stamm ein anderer gewaltiger Stamm den ganzen Körper und alle
seine Gewebe durchzieht. Es ist das der Nervenstamm, der vom Gehirn
und der Hirnhaut ausgeht und den ganzen Körper und alle Organe
umfaßt.

Es bildet sich nun im Lebensvorgang des Gehirns aus den vorer-
wähnten verschiedenartigen Säften dauernd neue Gehirn- und Nerven—
masse. Diese wird dann kraff ihrer eigenen, stets neu entstehenden
Spannungen durch die Nervenbahnen getrieben und in die feinsten
Nervenverästelungen hindurchgedrückt, bis sie in die letzten Muskel—
gewebezellen gelangt. In der Muskelzelle trifft die phosphorhaltige
Nervenmasse mit dem gleichzeitig aus dem arteriellen Blutstamm sich
dort hineinzwängenden roten Blut und seinem Gehalt an Blutzucker
und Sauerstoff zusammen. Im Vorgang der Mischung findet die Wand-
lung der Kräfte statt, die von der Pﬂanze im Sonnenlicht gesammelt
wurden.

Die Blutsäfte sind schwefelhaltig, die Nervensäfte dagegen phos—
phorhaltig. Kommen Phosphor und Schwefel zusammen, so entsteht
eine Flamme. (Wir alle kennnen diesen Vorgang vom Anstreichen des
schwefelhaltigen Zündholzes an der phosphorhaltigen Reibfläche der
Schachtel her.) Es entzündet sich im Zusammentreffen die austretende

171

 

 

