 

 

Gehirnschale usw. wirksam und ergibt einen kräftigen, normalen
Knochenbau und ein vollwertiges Knochengerüst als Grundlage eines
normal gebauten Körpers. Dabei ist noch gar nicht erwähnt, welche
Rolle das sogenannte Fruchtbarkeitsvitamin E spielt. Auch dieses muß
bereits im Körper wirksam sein, um das Vitamin D zur Auswirkung
bringen Zu können, auch wenn alle anderen Bedingungen gegeben smd.

Es ist also nicht so, daß man einfach sagen könnte: Rachitis ist eine
Mangelkrankheit, die durch Mangel an Vitamin D entsteht undmit
Lebertran geheilt werden kann. Nein, so einfach geht die Sache nicht.
Es sind eine ganze Menge von Voraussetzungen zu erfüllen, bevor der
Faktor D überhaupt wirksam werden kann. Deshalb ist es auch nicht
ohne weiteres möglich, die Rachitis dadurch aufzuheben und zum
Verschwinden zu bringen, daß man einem derart erkrankten Kinde
nun Lebertran löffelweise eingibt. Erst müssen alle Voraussetzungen
zur Auswirkung der Vitamine, die Umweltbedingungen, die Lebens—
art des Kindes und gleichzeitig die Ernährung des Kindes und die
Ernährung der Mutter in natürlicher Weise umgestellt sein.

Ehe wir des näheren auf das Vitamin D und seine Erzeugung und
Wandlung im menschlichen Körper eingehen können, müssen wir uns
vergegenwärtigen, was wir bei der Besprechung der Vitamingruppen
A und B kennengelernt haben: nämlich, die Wichtigkeit der Farbstoffe
als Träger notwendiger Katalysatoren oder Wandler in allen Lebens-
vorgängen wie z. B. das Blattgrün, das Blutrot, die Karottenfarbe des
Vitamin A. Die Kraft des Vitamin B ist, wie wir schon sahen, an die
gelbliche Cre—mefarbe des Laktoﬂavins gebunden. Dieses ist als Emul—
sion, d. h. in feinster Verreibung, in fast allen unseren natürlich ge—
wachsenen Nahrungsmitteln besonders bei mineralstoffreichem Anbau
enthalten. Carotin und Laktoﬂavin, d. h. die Vorstufe zu Vitamin A
und B, sind an Farbstoffe gebunden. Welche Farbstoffe im Leben des
grünen Blattes als Grundlage des Pflanzenwuchses überhaupt in Frage
kommen, wurde in dem Abschnitt „Das Wunder des Lebens“ ausge—
führt. Es wurde darin gezeigt, daß sich unter der Einwirkung des
Sonnenlichtes durch die Arbeit der Blattgrünkörperchen die Pﬂanze
aus der Kohlensäure der Luft durch sehr verwickelte chemische Vor—
gänge den Kohlenstoff herausholt, um aus den daraus gebildeten
Zuckerstoffen und seinen Abwandlungen das tragfähige Gerüst der
Pﬂanze aufmbauen und gleichzeitig den Sauerstoff freizugeben, der
Menschen und Tieren für ihre Atmung von Nutzen ist. Dabei wurde
gezeigt, daß der eigentliche Blattgrünfarbstoff wohl vermittelnd wirk-
sam ist, aber selbst weder verbraucht wird noch tatsächlich tätig ist.
Was ist dann aber der Zweck des Blattgrünfarbstoffes und welche
Tätigkeit obliegt ihm?

112

 

 

 

 

 

 

Diese Frage ist eigentlich sehr einfach zu erklären. Das Sonnenlicht
enthält als die drei Grundfarben rot, blau und gelb. Der Farbstoff in
den Blättern gibt dem Blatt die grüne Farbe, d. h. mit anderen Wor—
ten: Die Lichtwirkungen von Blau und Gelb werden vom Blatt ab—
gestrahlt, in den Raum zurückgeworfen und das rote Licht oder die
Lichtwirkung von „Rot“ im Blatt ausgenutzt. Die Spaltung der Koh—-
lensäure in Kohlenstoff und Sauerstoff und die Umwandlung dieser
Stoffe in Verbindung mit dem Wasserstoff in die für ihren Aufbau
nötigen Bestandteile geschieht durch die Kraft des roten Lichtes und
durch Speicherung aller durch „Rot“ wirkenden Kräfte im Licht der
Sonne, während „Blau“ und „Gelb“ abgestrahlt werden müssen und
im Blatt bzw. in der Pﬂanze nicht zur Wirkung kommen. Damit haben
wir ein wichtiges Geheimnis in der Wirksamkeit des Farblichtes in der
Sonne dargelegt. Das Wachstum des Baumes und jeder Pﬂanze ist aus-
schließlich abhängig von der Kraft der Rotlichtwirkung. Blau und Gelb
wird vom grünen Blatt abgestrahlt. Im menschlichen und tierischen
Körper aber kommen besonders Blau und Gelb zur Wirksamkeit, wenn
die übrigen Voraussetzungen gegeben sind. Dieses Verhältnis wird
noch einleuchtender, wenn wir uns klarmachen, daß im menschlichen
und tierischen Körper die Umwandlungskraft von Blau und Gelb im
Sonnenlicht zur Wirksamkeit kommt durch die sogenannten roten
Blutkörperchen. Die Farbe der roten Blutkörperchen ist rot, d. h. alle
aus der Rotlichtwirkung im Pﬂanzenwuchs gebundenen Kräfte des
Sonnenlichtes werden von den roten Blutkörperchen gelöst und da—
durch als Lebenskrafl bei der Entstehung von Krafl und Wärme wirk—
sam. Gleichzeitig wird durch die rote Farbe der Blutkörperchen die
Kraft der Rotlichtstrahlung auf den menschlichen Körper verhindert,
abgeschirmt und abgestrahlt, daher erscheint Fleisch und Blut rot. Die
rote Farbe zeigt uns an, daß Blau und Gelb intensiv eingesaugt und
dadurch deren Strahl— und Schwingungskräfte ausgenutzt werden
sollen. Die an Blau und Gelb gebundenen Strahl— und Schwingungs—
kräfte im Licht der Sonne aber kommen im Aufbau der Gehirn— und
Nervenmasse und der Muskeln und Knochen zur Wirksamkeit. Um
das zu verstehen, müssen wir uns die Haut des Menschen betrachten.

Die bleiche Hautfarbe der Europäer ist keine Naturfarbe, denn so—
bald das Bleichgesicht an die Sonne kommt, rötet sich die Haut, mit
anderen Worten, die Lebenskraft des Körpers schützt sich gegen die
Kraftwirkung der roten Farbstrahlung im Sonnenlicht durch das Rot—
werden der Haut. je intensiver wir unseren Körper von der Sonne
bestrahlen lassen, desto intensiver rot wird auch die Farbe der Haut
bei dem Versuch, die starke Lichtwirkung der Sommersonne abzu-
dämpfen. Es entsteht die rötliche Bronzefarbe. Der Körper schüt2t sich

113

 

 

 

 

oder als Enzym, ohne dabei selbst verbraucht zu werden. Ist diese Zer—
legung in Frucht- und Traubenzucker durch den Mundspeichel eine
vollkommene geworden, so geht die weitere Verarbeitung im mensch-
lichen Körper ohne weitere Schwierigkeiten vonstatten, genau wie die
Aufnahme des Zuckers beim Verzehren von Obst oder Wurzelgemüse.
Aber der Mensch hat sich angewöhnt, die Getreidestärke durch Feuers-
hitze in Brot zu verwandeln. Durch den Vorgang der Erhitzung im
Backprozeß oder im Kochverfahren, durch das Grützen und andere
Getreidespeisen zubereitet werden, wird die Stärke zum Unglück für
den Menschen in ihrer Zusammensetzung verhärtet und in Kleister
verwandelt. Auch dieser Kleister ließe sich zur Not noch verdauen und
lösen, wenn der Mensch das Brot trocken essen würde. Leider aber liebt
er es, das Brot mit Fett zu bestreichen und Belag oder Marmelade dar—
auf zu tun. Dadurch werden die Speicheldrüsen verwirrt, das Ptyalin,
das zur Spaltung der Zuckermoleküle in der Stärke notwendig ist,
wird weder in genügender Menge noch in richtiger Kraf‘c abgesondert
und die Stärke im Brot geht ungenügend vorbereitet in den Magen
über. Noch schlimmer ist der Zustand, wenn die Getreidestärke in
Form von Grützen, Getreidebreien, Klößen, Puddings usw. zubereitet
wird. Dann ist der Wassergehalt dieser Speisen so groß, daß von einer
Durchdringung der Stärkemoleküle durch das Ptyalin nicht mehr die
Rede sein kann. Diese schlecht oder überhaupt nicht aufgebrochenen
Kleisterstoffe können im Magen nicht weiterverändert werden, da im
Magen das Ptyalin, das allein die Spaltung durchführen kann, nicht
vorhanden ist. Die gekochten oder gebackenen Getreidezubereitungen
sind, eine gewaltige Belastung für die Verdauungsorgane und sind des—
halb die Ursache schwerer Krankheitserscheinungen und Veränderun—
gen im Magen—Darm-Kanal und im menschliduen Körper.

Die richtig verarbeiteten Zuckerstoffe gehen unverändert durch den
Magen und den Zwölfﬁngerdarm hindurch, um erst im Dünndarm von
den aus den Darmzotten ausgestrahlten Säften zu einer letzten Ver-
wandlung vorbereitet zu werden zu ihrer Aufnahme durch eben diese
Darmzotten in das Adersystem der sogenannten Pfortader. Diesen
Vorgang können wir am besten verstehen, wenn wir ihn vergleichen
mit dem Vorgang in der Pﬂanzenwurzel. Die feinen Darmzotten sind
den Faserwürzelchen vergleichbar, die in den aufgenommenen und im
Magen vorbereiteten Nahrungsbrei tauchen. Im Pfortadersystem sam—
meln sich die zur Blutbildung notwendigen Zuckersäfte mit den zum
Aufbau notwendigen Ergänzungsstoffen und gehen durch den Pfort—
aderstamm zur Leber. In der Leber werden sie wiederum gewandelt in
Blutzucker in Form der kleinen Lebersternchen, als die sie dort ge-
speichert werden. Der Blutzucker in der Leber wird angereichert und

156

 

mit weiteren Spannkräften versehen durch die eigenartige Atmosphäre,
die in der Leber herrscht. Diese zeigt die höchste Temperatur, die im
menschlichen Körper gefunden wird. Die Leber an sich ist überhaupt
in bezug auf Wärmeempfindlichkeit am Widerstandsfähigsten. Sie ver—
brennt z. B. schwerer als selbst die Knochen. Bei Leichenverbrennungen
kann man beobachten, daß die Leber wohl zusammenschrumpft, aber
als letztes in den Flammen aufgeht. Es herrscht in derLeber gewisser—
maßen ein tropisches Klima.

Die Reste der Stoffwechselvorgänge in der Leber werden von dieser
ausgeschieden und sammeln sich in der Galle zu den Gallensäften an,
die zur Verseifung der Öl- und Fettstoffe im Zwölfﬁngerdarm benötigt
werden. Das den nun fertig vorgebildeten Blutzucker enthaltende
Leberblut wird Zum Herzen geführt, vereinigt sid1 aber vorher mit
den in den Knochen vorgebildeten jugendlichen roten und weißen
Blutkörperchen des Venensaftes, um sich in der kleinen Herzkammer
mit diesem zu mischen. Von dort gelangt diese Venen-Lebermischung
in die Krone des Pfortaderstammes, nämlich in die Lungen. Diese
Krone des Pfortaderstammes taucht mit ihren feinsten Verästelungen
und mit ihrem gesamten Wundernetz in die Lungenbläschen ein, d. h.
wie die Krone des Baumes gewissermaßen direkt in die durch die
Atmung aufgenommene Luft. Und nun vollzieht sich in

‚den Lungen ein Lebenswunder eigener Art. Mit

jedem Atemvorgang, d. h. jeder rhythmischen Ein— und Ausatmung
entfaltet die Lungenkrone ihre Blätter, bildet im inneren Luftmeere
Blüten und Frucht aus den vorhandenen Blutgrundlagen und wirft
diese in der Reifung bei der Ausatmung ab. Der jetzt mit atmosphäri—
schen Bestandteilen angereicherte Blutzucker und die im Blut enthalte—
nen Mineralstoffe sind den Resten der Blätter zu vergleichen, die ein
Baum im Herbst abwirf’c. Die mit Sauerstoff geladenen und mit hohen
Sonnenenergien gespannten Blutkörperchen aber sind die reifen
Früchte des Lungenbaumes. Zusammen bilden sie das rote pulsierende
Blut, das unseren Körper durchströmt. Dieses wird durch seine eigenen
Spannkräfte in das Herz getrieben und erzeugt den pulsierenden
Rhythmus des Herzschlages. Die mit hohen Spannkräften geladenen
Blutgase aus den Lungen sammeln sich im Herzen und vereinigen sich
hier mit schlagartiger Gewalt, den Herzmuskel dehnend, zum flüssigen
Blut, das nun von dem in seine Ruhelage zurückschnellenden Muskel
durch die Schlagader getrieben wird. Vom Herzen geht nun dieses rote
Lungenblut, das einzig und allein den Namen „Blut“ verdient, durch
den großen Schlagaderstamm, getrieben durch seine eigenen schlag-
artig—rhythmisch wirkenden Spannkräfte, in den ganzen Körper und
verteilt sich in die feinsten Äderchen. Diese sind schließlich so fein, daß

157

 

 

