Die körpereigenen Wirkstoffe:
Die Hormone

Nachdem wir im Vorhergehenden die Wirkstoffe und Vitamine der
Pflanzen in ihrer Wirkung zur Erhaltung des menschlichen Körpers
durchforscht haben, ist es wichtig zu wissen: Auch der menschliche und
tierische Körper erzeugt ähnliche Wirkstoffe, Enzyme oder
Katalysatoren in sich selbst. Diese in den Drüsenorganen erzeugten
Wirkstoffe, Hormone genannt, ergänzen gewissermaßen die Kraft der
pflanzlichen Wirkstoffe, die in der Nahrung enthalten sind. Sie dienen
wie diese zum Einbau der mineralischen Grundstoffe sowohl als auch
der Bildung der körpereigenen Zuckerstoffe und der Bildung der
Proteine oder eiweißhaltigen Quellstoffe.

Es wäre im Interesse des Lesers eine dankbare Aufgabe, diese ganz
große Gruppe der inneren Wirkstoffe eingehend darzustellen. Aber da
sie nicht eigentlich als Nahrungsmittel betrachtet werden können,
sondern bei gesunder Ernährung vom Körper selbst in ausreichender
Menge und hoher Wirksamkeit erzeugt werden, so genügt ein kurzer
Hinweis auf die Art und Weise derselben.

Um die Wirkungsweise der Hormone zu zeigen, sei hier auf das
Beispiel der sich gegenseitig ergänzenden Tätigkeit der Nebennieren
und der Bauchspeicheldrüse hingewiesen. Beide bewirken in
einträchtiger Zusammenarbeit den Einbau und die richtige Verwertung der
Zuckerstoffe oder Kohlehydrate der Nahrung im Körper von Mensch
und Tier. Wenn auch die Nebennieren oder Adrenalien und die
Bauchspeicheldrüse oder Pankreas keine eigentlich hormonalen Drüsen sind
wie etwa die Schilddrüsen am Hals, so ist die Arbeit dieser Organe im
Volk doch mehr oder minder bekannt, da unrichtiges Arbeiten einer
derselben zur Zuckerharnruhr führt, auch Zuckerkrankheit oder
Diabetes mellitus genannt.

Wir alle haben z. B. schon von der Wirkungsweise des Insulins der
Bauchspeicheldrüse gehört und wissen, daß in den letzten Jahrzehnten
eine künstliche Einführung von aus Schlachttieren gewonnenem Insulin
vorgenommen wird, um den schweren Formen der Zuckerkrankheit
ihre Schrecken zu nehmen. Das künstliche Insulin bewirkt zwar keine
Heilung der Zuckerkrankheit, aber es hält den Menschen aufrecht und
ermöglicht seine weitere Arbeitsfähigkeit bei entsprechend strenger
Diät. Das Insulin oder der Inselstoff ist ein Erzeugnis der
Bauchspeicheldrüse. Es bildet sich in gewissen Organteilen, die wie kleine
Inselchen in der Masse der Bauchspeicheldrüse schwimmen. Der in ihnen
erzeugte Stoff, das Insulin, regelt den Einbau der Zuckerstoffe in die
Gewebe und deren Ausnutzung und Oxydation im Körper, durch die
gewissermaßen der ganze Lebensbetrieb aufrechterhalten wird. Der
Aufbau und dies Herausholen der Zuckerstoffe aus der Nahrung
erfolgt, wie wir schon gesehen haben, über das Pfortadersystem in der
Leber. Hier bilden sich die Blutzuckerformen, die dem Organismus
jeweils am besten angepaßt sind, um von hier über das Herz zur Lunge
geführt zu werden. In der Lunge erfolgt dann die Überführung in die
spannkräftige Form des Blutzuckers, der mit dem Blut durch den
ganzen Körper in alle Organe geleitet wird. Im Körper treten je nach der
Art der Verwendung und dem Zweck des Organes Oxidations- oder
Verbrennungsvorgänge ein, die wir als Abbau bezeichnen, denn von
nun an sind Reststoffe aus diesen Oxidationsvorgängen schwerer
Ballast für den Körper und müssen ausgeschieden werden. Die
ordnungsmäßige Verteilung und die Einleitung der Oxidationsvorgänge des
Zuckers ist die Aufgabe des Insulins. Es wirkt bei diesen
Wandlungsvorgängen gewissermaßen als Katalysator oder körpereigenes Enzym.
Würde nun die Bauchspeicheldrüse in der Erzeugung des Insulins
ungehemmt arbeiten, so würde auch im Falle gemäßigter Arbeit der
Muskeln oder in ihrer Ruhestellung ein unerwünscht schneller Abbau der
Zuckerstoffe erfolgen. Dies wird verhindert durch die Tätigkeit der
Nebennieren. In diesen Adrenalien wird ein Saft, das Adrenalin, zu
deutsch Nebennierensaft, abgesondert, welches der Tätigkeit des
Insulins entgegenwirkt. Die Kraft des Insulins wird gewissermaßen
gehemmt durch das Adrenalin. Arbeiten die Organe des Körpers in
gesunder ausgeglichener Weise, dann wird der Abbau des Zuckers sich
durch die Wirkung des Insulins und seines Widerparts, des Adrenalins,
so vollziehen, daß sich gerade so viel Zucker im Blut befindet, wie zur
Aufrechterhaltung der notwendigen körperlichen Vorgänge erforderlich
ist.

Wir sehen an diesem Beispiel die Wirkungsweise dieser
eigentümlichen Säfte, die körpereigen erzeugt und dem betreffenden
Organismus entsprechend angepaßt, das Beste aus den gegebenen Verhältnissen
zu machen versuchen. Sie können sich nun keineswegs aus dem Nichts
bilden, sondern müssen wie alle Säfte und Betriebsstoffe des Körpers
aus der Nahrung im Zusammenwirken mit der Luft entstehen. Sie
brauchen also als Voraussetzung ihrer Bildung im Körper eine gesunde
aufbaufähige Nahrung, die in sich die nötigen aufbauenden Nährstoffe
enthält. Wenn auch die Säfte nicht wie die Vitamine mehr oder
weniger fertig ausgebildet in den Pflanzen vorhanden sind, so muß die
Nahrung doch die Voraussetzung zur Bildung der Hormone enthalten.
Wie das aufzufassen ist, sei wieder an dem Beispiel des Insulins
gezeigt. Es ist, wie wir bei der Wirkungsweise der Vitamine gesehen
haben, doch keineswegs gleichgültig, was wir essen und wie wir die
Nahrung, die wir essen wollen, zubereiten. Ein jedes Nahrungsmittel
trägt in sich selbst die Lösungsmittel, die Fermente und Katalysatoren,
die zu seiner Auflösung und Umgestaltung dienen, denn die Pflanze
brauchte ja diese Stoffe, um sich aufbauen und den Samen bilden zu
können. Wenn wir Menschen aber klüger sein wollen als die
vorsorgende Natur und aus der Nahrung bei der Zubereitung beim
Vermahlen, beim Polieren und Verarbeiten die wichtigsten Bestandteile, wie
die Schalen und Schalenhäute, die Keime usw. beim Getreide z. B.
entfernen und verkochen oder verbacken dann den Rest, wie können da
die Organe aus pflanzlichen Leichenteilen einen gesunden und richtig
arbeitenden Körper aufbauen mit gesundem Blut und gesunden Säften?
Wie schon so oft vorher gezeigt, wird die erwünschte Arbeit der
pflanzlichen Wirkstoffe überwiegend durch gewisse Farbstoffträger ausgelöst.
Auch die Wirkung der pflanzlichen Vorstufen des Insulins bzw. der
Stoffe, aus denen es sich bilden soll, ist an gewisse Farbstoffe gebunden,
die durch Erhitzung bekanntlich sehr leicht zerstört werden. Sie sind
enthalten in fast allen grünen Gemüsen, besonders im Löwenzahn und
in den Endivien und den Latticharten, ferner in Zwiebeln und
Zwiebelkraut und den äußeren Randschichten aller Samen und Saatkörner.
Deshalb konnte die Zuckerkrankheit ihre schlimmsten Formen im
menschlichen Körper erst entwickeln, nachdem man ganz allgemein zu
immer verfeinerten Ausmahlungsverfahren in der Mehlherstellung
schritt. Bei der Herstellung der Feinmehle werden die Schalen und
Häute entfernt und damit die Nahrung der Stoffe beraubt, die zur
Bildung der Hormone, hier des Insulins, so notwendig sind.
Bevorzugen wir in unserer Nahrung die Latticharten und die grünen
Gemüse, verachten wir den so gesunden Löwenzahn nicht und vermeiden
alle aus Getreide hergestellten Nahrungsmittel wie Brot, Grützen,
Makkaroni, Spätzle usw., so finden der Körper und seine Organe die
Rohnahrung, die sie in gesunder Weise auswerten können.

Die Zuckerkrankheit beruht nun nicht unbedingt immer auf einem
Mangel an Insulin im Körper oder einer zu geringen Erzeugung
davon in der Bauchspeicheldrüse. Wir können uns wohl vorstellen, wie
sich bei unrichtiger Arbeit der Nebennieren oder Adrenalien ähnliche
Erscheinungen entwickeln können. Arbeiten die Nebennieren zu stark,
so wird die Hemmung in der wirksamen Arbeit des Insulins so stark
werden, daß sich die gleichen Zustände entwickeln können, als ob zu
wenig Insulin vorhanden wäre. Auch bei zu großer Hemmung des
Zuckerabbaus durch zu viel Adrenalin ergeben sich
Krankheitserscheinungen ähnlicher Art, aber doch verschieden von der echten Diabetes,
da dann auch Störungen in der Nierentätigkeit und der Bildung der
dort erzeugten Säfte auftreten werden. Das Krankheitsbild wird
dementsprechend von schlimmerem Charakter und wird vor allem nicht
durch einfache Zuführung von Insulin zu steuern sein. In solchen
Fällen ist es erst recht wichtig, sich auf pflanzliche Nahrung
umzustellen. Nur durch diese können wir eine entsprechende Umstimmung
der Stoffwechselvorgänge einleiten, nicht aber dadurch, daß wir nun
versuchen, die wirksamen pflanzlichen Bestandteile in ihrer vollen
Lebenskraft durch Mittel zu ersetzen, die in ihrer chemischen
Zusammensetzung ähnlichen Charakter aufweisen, aber keine lebendigen Kräfte
bergen und deshalb auf die gestörten Lebensvorgänge nur von
untergeordneter Wirksamkeit sein können. Arbeiten nun die Nebennieren
zu schwach, so zeigen sich andere Folgen. Der Zuckerumsatz oder
Abbau kann sich ungehemmt auswirken und nimmt zu starke Formen an.
Es wird dabei zu viel Zucker umgesetzt und verbrannt, der zum
Aufbau der Körperorgane und der Muskeln fehlt. Die Betreffenden
erscheinen als schlanke Menschen, die so viel essen können, wie sie nur
wollen, und doch nicht dicker werden. Die Nahrung schlägt nicht an,
sie sind aber geistig oft entsprechend reger und betriebsamer. Der
Zuckerkranke neigt zur Fettsucht, der Adrenalinmangelkranke zeigt
Schlankheit und ist entsprechend regsamer.

An diesem Beispiel sehen wir, wie die Tätigkeit der Hormone oder
der körpereigenen Wirkstoffe durch Wirkung und Gegenwirkung
ausgeglichen wird, um die Leistung des Körpers auch unter erschwerten
Umständen aufrechtzuerhalten und Fehler auszugleichen. Die
wichtigsten hormonalen Drüsenorgane im Körper des Menschen sind: die
Keimdrüsen, die den Körper durch den inneren Fluß ihrer Säfte
beherrschen, die Zirbeldrüse und der Hirnanhang oder die Hypophyse,
die Schilddrüse und die Nebenschilddrüsen, die Nebennieren, die
Thymusdrüse und die Drüse im Steißbein. Die hormonalen Säfte dieser
Drüsen durchdringen den Körper nicht auf dem Wege bestimmter
umschlossener Bahnen wie das Blut oder die Venensäfte, sondern sie
wandern mit dem allgemeinen Saftstrom von Zelle zu Zelle, überall die
ihnen zugeteilten aufbauenden oder lösenden Aufgaben anbahnend.

Die Keimdrüsen

Die wichtigsten Hormone für den menschlichen Körper sind die
Hormone der Keimdrüsen in ihrer vielfältigen Gestalt und der umfassenden
 Art ihrer Wirkungsweise. Die Keimdrüsenhormone
bestimmen die gesamte Entwicklung des menschlichen Körpers in seiner
männlichen oder weiblichen Ausprägung. Sie bestimmen nicht nur die
eigentlichen Fortpflanzungs- und Gebärorgane, sondern formen den ganzen
Körper, die geistige Veranlagung und das seelische
Einfühlungsvermögen in gleicher Weise. Das ganze menschliche Leben, mit Ausnahme
der Nahrungsverarbeitung in den Verdauungsorganen und ihrer
Hilfsorgane, hängt von der gesunden und richtigen Ausbildung der
Keimdrüsen und der darin entstehenden und dauernd erzeugten Hormone
ab. Es würde nun zu weit führen, in allen Einzelheiten den
Entwicklungsweg der Hormone und ihre Wirksamkeit zu zeigen, das kann in
Facharbeiten nachgelesen werden. Hervorgehoben werden muß, daß
durch den Beischlaf vorübergehend eine empfindliche Störung der
Hormonerzeugung eintritt. Es ist doch ganz klar, daß bei normalem
Lebensablauf die Säfte und Hormone der Fortpflanzungsorgane dem
Aufbau des eigenen Körpers dienen, während sie im Beischlaf zur
Erzeugung des neuen Lebewesens gebraucht werden.

Hervorgehoben werden muß, daß die Begegnung junger Menschen
im keuschen Liebesspiel zu einer urkräftigen Anregung der hormonalen
Drüsentätigkeit werden kann und wird, sofern die sich gegenseitig
ergänzende Hingabe zur hochzeitlichen Zeugung führt. Dann formt sich
in der Kraft der Urzeugung eines neuen Wesens der Wille und die
Lebenskraft zur Erweckung sich ständig erneuernder Seelenkräfte. Aus
dem Schoß der Mutter erwächst mit der zunehmenden schöpferischen
Kraft des Gatten in der Familie die kraftvolle Gestaltung der Zukunft
und die Formung einer neuen Geisteshaltung in den kommenden
Geschlechtern, wenn das Urgesetz der Erhaltung des Lebens zum
Durchbruch kommt.

In der Gemeinschaft von Menschen aber, die mordend in die
Tierwelt einbrachen, um sich naturwidrig am Fleisch zu sättigen, entartete
auch das Triebleben. Mit der Erniedrigung des Zeugungswillens zur
Erfüllung aufgepeitschter Sinnlichkeit hört die Geschlechtskraft auf,
eine fördernde und aufstrebende Macht im Leben der Menschen zu
sein. In der erotischen Erregung seines Trieblebens erstickt bei
fortgesetztem Mißbrauch die Säfteentwicklung seiner Geschlechtskraft und
weder der Körper noch das Gehirn und die Nerven kommen zu ihrem
Recht. Die schöpferische Seelenkraft zerbröckelt und mit dem
Familienleben entartet auch die Volkskraft.

Die Zirbeldrüse

Im Kopf, innerhalb der Hirnschale, dort, wo sich das Großhirn
und das Kleinhirn treffen an der Basis des Großhirns, dort ist die
Zirbeldrüse eingelagert. Dieses kleinste Drüsengebilde im menschlichen
Körper ist trotz seiner Kleinheit das wichtigste. In diesem kaum
meßbaren Organ ist die Verbindung des Körperlichen mit dem Seelischen
geschaffen. Aus diesem Organ heraus wirken die geistig-seelischen
Impulse im Leben des Menschen und aus ihr heraus entwickeln sich die
Fähigkeiten der Sinnesorgane und des Gefühlslebens mit der
geistig-seelischen Entscheidungskraft des Menschen. Gelenkt und gesteuert aus
dieser Drüse entwickeln sich die schöpferischen Kräfte des Menschen,
die ihn bei Einhaltung der natürlichen Gesetze der Ernährung und
Lebensführung zur Vollkommenheit seiner göttlichen Herkunft
emporheben. Bei fortschreitender Entartung der Lebensgewohnheiten und
Trennung aus dem geistig-seelischen Verband der natürlichen
Schöpferkräfte des Weltalls verkümmern auch die Impulse aus diesem wichtigen
Organ. Es entartet dann mit dem Seelischen auch das Körperliche. Erkrankt
aber diese Zirbeldrüse aus dem einen oder anderen Grund oder
wird sie bei Erkrankungen des Gehirns in Mitleidenschaft gezogen,
dann gerät der gesamte Lebensablauf in Unordnung. Nicht nur das
Gefühlsleben und die Sinnesorgane beginnen unrichtig zu arbeiten,
sondern auch das vegetative Leben im Körper, durch dessen
Nervensystem alle unserem Willen nicht unterstellten Tätigkeiten unserer
Organe gelenkt werden, verliert die im lebenden Körper so sinnvoll in
Erscheinung tretende Organisation aller Lebensvorgänge. Die
Körpersäfte geraten durcheinander, die Abwehrkräfte versagen, bis dann
Bewußtlosigkeit eintritt, die mit dem Tode endet. Aus diesen Tatsachen
zeigt sich die Wirkungsweise der Zirbeldrüse im gesunden Zustand.
Diese Drüse ist gewissermaßen der Kommandostand des körperlichen
und geistigen Lebens, das durch sie, wohl das kleinste Organ im ganzen
Körper, seine lebendigen seelischen Impulse erhält. Durch diese wird
das Leben selbst in allen seinen Funktionen gelenkt und geleitet.

Die Hypophyse

Vom Hirnanhang oder der Hypophyse wissen wir mehr. Sowohl das
Tierexperiment als auch die Erfahrung in der Krankenbehandlung hat
uns gezeigt, welche großen Aufgaben diese so verhältnismäßig kleine
Drüse hat. Dieses winzige Organ im Hinterkopf wirkt in seiner
Stellung und Ausbildung wie ein Anhang des Gehirns. Es ist trotz seiner
Winzigkeit in drei verschiedene Lappen eingeteilt, und jedem dieser
drei Lappen fallen bestimmte Aufgaben zu. Die Hypophyse als solche
erzeugt ein Wachstumshormon, dessen Erzeugung aber durch gewisse
Einflüsse der Sexualhormone nach eintretender Geschlechtsreife
gebremst wird. Der Mensch würde sonst endlos weiterwachsen. Der
Hypophysenvorderlappen erzeugt das sogenannte gonadotrope
Hormon. Durch dieses werden die Sexualfunktionen und die
Hormonbildung in den Keimdrüsen gesteuert. Wir sehen hier, ähnlich wie beim
Insulin und Adrenalin, eine eigenartige Wechselwirkung: Die
Sexualdrüsen wirken als Bremse auf die Wachstumshormone der Hypophyse
und umgekehrt wirkt das gonadotrope Hormon der Hypophyse als
Steuerung oder Bremse auf die Sexualfunktion. Gleichzeitig bildet der
Hypophysenvorderlappen das thyreotrope Hormon. Dieses wirkt
anregend oder bremsend, je nach den vorliegenden Verhältnissen, auf die
Tätigkeit der Schilddrüsen und deren Hormone, auf die wir noch zu
sprechen kommen. Sein Fehlen würde eine Stockung der
Stoffwechselvorgänge hervorrufen können, da dann die Anregung der Schilddrüse
fehlt, die diese Vorgänge regelt.

Es sind noch einige andere hormonale Säfte, die im
Hypophysenvorderlappen erzeugt werden, deren Natur und Wirkungsweise jedoch
noch nicht klar genug herausgestellt werden kann. Dasselbe gilt für den
Hypophysenzwischenlappen. Auch über die dort erzeugten Hormone
wissen wir noch zu wenig, um darüber Bestimmtes verlauten lassen
zu können. Der Hypophysenhinterlappen erzeugt Hormone, die
wiederum die Wirkungsweise der Keimdrüsenorgane beeinflussen mit
besonderer Wirkung auf die weiblichen Organe und die Gebärmutter.

Die Schilddrüsen

Von der Hypophyse leiten wir über zur Schilddrüse, die vorn am
Hals zu beiden Seiten der Luftröhre in doppelter Ausbildung zu
finden ist. Diese doppelte Ausbildung zeigt uns schon die Wichtigkeit
ihrer Aufgabe und der ihr beigeordneten Organe, der sogenannten
Nebenschilddrüsen, an, die gar in vierfacher Ausbildung vorhanden
sind. Die Schilddrüse erzeugt ein Hormon, das man Thyroxin nennt.
Dieses hat die große Aufgabe, den Stoffwechselumsatz des Körpers zu
regeln und zu steuern. Eine krankhaft gesteigerte Tätigkeit der
Schilddrüsenhormone wirkt sich in den Erscheinungen der Basedowschen
Krankheit aus, die mit stark vermehrten, den Menschen auszehrenden
Stoffwechselvorgängen einhergeht. Die Betreffenden können sehr viel
essen und werden doch immer weniger, während das Herz sich
verzweifelt wehrt und versucht, durch erhöhten Blutumlauf den Ausfall
auszugleichen. Eine Verminderung ihrer Tätigkeit setzt den
Stoffwechselumsatz herab; die Nahrung verbleibt im Körper und setzt sich
in Fett um. Hier greifen nun, wie schon erwähnt, die Hormone der
Hypophyse regelnd ein. Die Entfernung der Hypophyse ruft nämlich
eine verminderte Schilddrüsentätigkeit hervor und der Mensch könnte
in ausgesprochener Fettsucht entarten unter gleichzeitigem Nachlassen
der Sexualkräfte: Es würde sich bald der Typus eines willensschwachen,
charakterlosen, fettig entarteten Menschen, geistig zurückgeblieben und
verkümmert, entwickeln, den wir schon oft in der Jugend, bestimmt
aber im Alter gar zu oft sehen.

Die krankhaft gesteigerte Tätigkeit der Schilddrüse, die wir als
Basedowsche Krankheit kennen, entsteht zur Hauptsache durch die
landesübliche unrichtige Ernährung mit den vom Tier stammenden
Nahrungsmitteln aller Art. Das wirkliche Heilmittel, das heute von
allen tüchtigen Spezialärzten gegen diese Krankheit zur Anwendung
gebracht wird, ist strengste Rohkost unter Bevorzugung von
Beerenobst und Früchten aller Art. In schweren Fällen dieser Art ist die
Rohkosternährung nur unter geschulter Aufsicht durchführbar, da die
hierdurch zunächst gesteigert auftretenden Krankheitserscheinungen
den Patienten unsicher machen und ihm den Mut nehmen, die
Rohkosternährung durchzuhalten.

Der im Schilddrüsenhormon eigentlich wirksame Stoff ist das Jod.
Trotzdem kann aber durch Zuführung desselben in chemischer Form
ein krankhafter Zustand nicht behoben werden, da, wie schon so oft in
dieser Schrift erwähnt wurde, nur solche Mineralstoffe wirksam
werden können, die im Lebensvorgang der Pflanze in diese eingebaut und
durch Feuershitze nicht wieder herausgerissen wurden. Eins der besten
pflanzlichen Heilmittel gegen Störungen in der Arbeit der
Schilddrüsen, z. B. den in Süddeutschland so verbreiteten Kropf, ist das
Caragheenmoos. Es ist im Meer gewachsen und enthält neben dem
Jod auch eine ganze Reihe anderer Mineralstoffe des Weltmeeres, die
in auf dem Lande gewachsenen Pflanzen nicht in dem Maße und der
Zusammensetzung gefunden werden. Es ist ein anerkanntes und
altbewährtes Heilmittel zur wirksamen Unterstützung der Rohkostkur
bei oben erwähnten Krankheiten.

Die Nebenschilddrüsen mit ihren Parathormon genannten Säften
haben die besondere Aufgabe, den Kalkstoffwechsel des Körpers zu
regulieren. Da die Nervenmasse und die Kalksäfte nur in engster
Gemeinschaft miteinander im Körper verwertet werden können, so regelt
der Saft der Nebenschilddrüse auch die Ausbildung und den
Gesundheitszustand des Gehirns und der Nerven. Eine Unregelmäßigkeit in
der Wirksamkeit der Nebenschilddrüsen erzeugt darum erhöhte
Erregbarkeit der Nerven. Eine verminderte Tätigkeit dagegen hat
Störungen im Kalkanbau und der Ergänzung der Knochen sowohl als
auch Ausfallerscheinungen in der Gehirn- und Nervenfunktion zur
Folge.

Die Nebenschilddrüsen regeln nicht nur das Wachstum und die
artgerechte Bildung der Gehirn- und Nervenmasse, sie haben auch für den
Kalkgehalt des Blutes und den Magnesiumgehalt der roten
Blutkörperchen Sorge zu tragen. Ausfallserscheinungen rufen schwere
Krankheitsbilder hervor, denen schlecht beizukommen ist. In einem gesund
und natürlich sich ernährenden Körper werden sich jedoch niemals
solche Ausfallserscheinungen einstellen können, das verhindern die
verzehrten Säfte der Gemüse und der Früchte.

Die Thymusdrüse

Unter dem Brustbein liegt die Thymusdrüse. Diese arbeitet
anscheinend nur bis zur Ausbildung der Keimdrüsen und ihrer Reife. Die
Säfte dieser Drüse sollen gewissermaßen im kindlichen Körper die
Wachstumsanregung und die Bildung der körperlichen Funktionen
durchführen, die mit dem Beginn der Geschlechtsreife von den
Sexualhormonen übernommen werden. Mit dem Eintritt der Geschlechtsreife
verkümmert die Thymusdrüse.

Es bleibt nur noch eine winzige Drüse im Steißbein zu erwähnen,
über deren Wirksamkeit wir eigentlich so gut wie gar nichts wissen.

Die Wirksamkeit der Hormonsäfte wird unterstützt und ermöglicht
durch die Kräfte der in den pflanzlichen Nahrungsmitteln enthaltenen
Vitamine, Fermente und Farbstoffe, so daß ohne eine ständige
Ergänzung der Grundlagen der Hormonsäfte durch die lebensfrisch verzehrte
Pflanzennahrung eine vollkommene Gesundheit nicht zustande
kommen kann. Erst wenn durch die Anregung der natürlichen
Nahrungsmittel die richtige Säfteabsonderung der hormonalen Drüsen erreicht
wird, kann sich das Bild einer vollkommenen Gesundheit im Menschen
zeigen.