Die Kalorien-Theorie

Im menschlichen Körper kann sich eine vollkommene Gesundheit
nur unter gewissen Voraussetzungen entwickeln, die sowohl in der
Ernährung als auch im Körper des Menschen selbst begründet liegen. Wir
müssen versuchen, den besten Weg zu finden, diese vollkommene
Gesundheit unseres Körpers aufzubauen und zu erhalten. Wenn der Leser
sich über den Wert der natürlichen Wirkstoffe oder Vitamine klar
geworden ist und ihre unentbehrliche Wirksamkeit in der natürlichen
Nahrung erkannt hat, dann wird er wissen, daß die natürliche
Grundlage der Entwidclung eines gesunden Körpers und eines gesunden
Geistes das grüne Blatt ist, durch dessen Tätigkeit erst die Grundlage
und der Aufbau pflanzlichen Lebens und damit auch des tierischen und .
menschlichen Lebens gegeben ist. Dementsprechend muß auch die
Grundlage der Ernährung des Menschen das frische, unveränderte,
grüne Blatt der Gartengemüse, der Gemüse und der Kräuter sein. Diese
Grundlage wird ergänzt durch das aus der Arbeit des grünen Blattes
erzeugte Wurzelgemüse, den Wintervorrat der Pflanze, und
Beerenfrüchte, Obst und Südfrüchte aller Art, Nüsse (Schalenobst), Ölfrüchte
und Ölsaaten.

Die natürliche Nahrung dient zum ersten der Erhaltung der
Körpergewebe und deren immerwährenden Ergänzung, zum zweiten der
Erzeugung der Energien und Kräfte, die notwendig sind zur Betätigung
der Muskeln bei der täglichen Arbeit und zur Erzeugung der geistigen
Kräfte und Überlegungen unseres Gehirns und des darin verankerten
Verstandes und Zum dritten der Erhaltung der seelischen Kräfte und
der Anregung unseres Gefühlslebens mitsamt der Fortpflanzung, durch
die das Leben der Menschheit immerwährend sich selbst fortzeugend
erhalten und ergänzt wird.

Diese dreifach verschiedene Verwertung der Nahrung, die wir durch
den Mund in uns aufnehmen, zusammen mit der Luft, die wir durch
die Nase in die Lungen einatmen, speist den Menschen mit den Kräften
und Energien, die das Leben aufrechterhalten. Die Luft, zusammen
mit der Nahrung und der Wirkung der Lichtkräfte der Sonne, soll die
Kräfte entwickeln, die das Leben von uns fordert. Es spielt sich im
Körper ein Vorgang der Energieentwicklung ab, der ordnungsgemäß
und richtig unterhalten werden muß.

Den besten Kraftspender, nämlich die Luft, die wir einatmen,
können wir nicht verändern. Wir müssen sie so in uns aufnehmen, wie sie
uns dargeboten wird. Um sie aber dem Körper in allerbester Weise
nutzbar zu machen, sollten wir versuchen, sie dort einzuatmen, wo sie
uns am reinsten und damit am besten für unsere Gesundheit geboten
wird, also dort, wo ein reicher Pflanzenwuchs durch seine Tätigkeit die
Luft von Kohlensäure und damit zusammengehenden verschmutzenden
und schädigenden Beimischungen reinigt und einen möglichst großen
Gehalt an frisch erzeugtem, reinem Sauerstoff bietet. Nur im Garten
in engster Verbundenheit mit den grünen Bäumen und den Kräutern,
die unsere Nahrung sein sollten, haben wir die Gewähr, die für unsere
Lungen beste und zuträglichste Luft zu atmen.

Der zweite Energiespender für die Erhaltung des Lebens und der
Kraft im Körper ist die Nahrung, die wir durch den Mund in uns
aufnehmen. Diese können wir unserem Geschmack, unserer Vorstellung
und unserem Willen entsprechend ändern. Wir sind in keiner Weise an
eine bestimmte Art der Nahrung gebunden, wie dies bei der Luft der
Fall ist. Wir können, wenn es unserem Willen gefällt, durch den Mund
Stoffe in uns aufnehmen, die das weitere Leben unmöglich machen,
d. h. uns vergiften. Wir können eine Nahrung wählen, wie sie den
höchsten Anforderungen unserer Gesundheit entspricht und wir
können, der Gewohnheit und dem landesüblichen Brauch folgend, das
verzehren, was alle anderen Leute auch essen. Die Entscheidung über den
Wert und die Art der Nahrung, die wir zu uns nehmen wollen, liegt
bei uns selbst. Sobald wir dem Elternhaus entwachsen sind, haben wir
die Möglichkeit, uns über den Wert der Nahrung auf die eine oder
andere Weise belebten zu lassen. Zu diesem Zweck sind im Laufe der
Jahre und Jahrhunderte eine ungeheure Zahl von Büchern und
Aufsätzen veröffentlicht werden, in denen die verschiedensten Menschen
ihrer Erkenntnis und ihrer Überzeugung über den Wert oder Unwert
der einzelnen Nahrungsmittel und ihrer Erzeugung Ausdruck gaben.
In dieser immer noch anschwellenden Flut von Schriften über die
Ernährung des Menschen, wie sie sein sollte, erschien nun als Ergebnis der
bahnbrechenden, aus den chemischen Wissenschaften übernommenen
Anschauungen auch die Lehre von der Energieumsetzung der Nahrung
im menschlichen Körper nach Wärmeeinheiten, Kalorien genannt.

Nach den chemischen Erkenntnissen der damaligen Zeit, die für die
Wärmeerzeugung in Industrie und Technik, für den Bau von
Kraftmaschinen und dergleichen auch heute noch volle Gültigkeit haben,
wurde dieses Gesetz des Energieumsatzes, nach dem Kaloriengehalt
errechriet, auch auf die Nahrungsverarbeitung im menschlichen Körper
angewandt. Man sprach von Kalorien oder Einheiten von Wärme und
Kraft in den Nahrungsmitteln. Man errechnete den Brennwert der
Nahrungsstoffe und schloß von diesem auf die Qualität und den Wert
der Nahrung für den menschliduen Körper. Man setzte diesen einer
Kraftmasduine gleich, die unter Verwertung des Sauerstoffes der Luft
aus den Zuckerstoffen Kraft erzeugt unter Abscheidung der
Kohlensäure und der Stoflwechselrückstände. Man verglich den Zucker, die
Fett- und Eiweißstoffe also gewissermaßen mit der Kohle, deren
Verbrennung in der Industrie die Kraft erzeugt. Es ist klar, daß bei der
körperlichen Kraftleistung des Menschen auch dieser Vorgang im
Menschen stattfindet.

Aber er ist nicht grundlegend wichtig, sondern gewissermaßen nur
eine Nebenerscheinung des Gesamtstoffumsatzes im menschlichen
Körper. Nachdem nun Wissenschaftler dieses Gesetz gewissermaßen
autoritativ auf den Menschen übertragen hatten, errechnete man den
Nährwert eines Nahrungsmittels folgerichtig nach dem Gehalt an Kalorien
erzeugenden Stoffen unter fast völliger Außerachtlassung aller zur
Erhaltung der Körpergewebe, zur Erzeugung der Nerven, des Gehirns,
der Knochen und Muskeln notwendigen erdigen Grundstoffe und der
Luft. Man vernachlässigte das ganze große Geschehen im menschlichen
Körper und bewertete die Nahrung einzig und allein unter dem
Gesichtspunkt der Energieerzeugung durch Verbrennungsvorgänge. Man
kam dementsprechend zu Anschauungen, die sich in keiner Weise mit
den Anforderungen des Lebens deckten, mit denen man uns aber in den
Zeiten der Not nach den Kriegen so entsetzlich quälte.

Die wichtigste Aufgabe der Nahrung liegt nicht in der Erzeugung
von Kmfl bei der Arbeitswerrichtung der einen oder anderen Art,
sondern in der Erhaltung des Lebenshetriebes und der Erneuerung der
organischen Gewebe. Wir müssen darum versuchen, die wirklichen
Verhältnisse kennenzulernen, die im Körper vorliegen, um zu richtigen
und verwertburen Schlüssen zu kommen. Die Kalorientheorie schied
die Nahrung ihrer chemischen Natur nach zur Hauptsache in
Zuckerstoffe, in Öle und Fettstoffe und in Proteine oder Eiweißstoffe. Unter
diesen Gesichtspunkten fand man, daß die Getreidearten als Träger
der stärkeartigen Zuckerstoffe den höchsten Kaloriengehalt haben.
Man stellte ihnen gleich die Öl- und Fettstoffe und sah in den
Eiweißstoffen der vom Tier stammenden Nahrungsmittel eine notwendige
Ergänzung zum Aufbau der Nerven und Muskeln, d. h. der
quellfähigen Stoffe, die den Muskeln, Nerven, Knochen und Organen als
Gewebegrundlage dienen.

Die Aufnahme der stärkeartigen Zuckerstoffe im Getreide geschieht
landesüblich in der Form von Brot, Kuchen, Grützen, Klößen,
Puddings, Nudeln, Mehlbreien, Flocken und dergleichen. Dazu kommt
noch die Gruppe der stärkehaltigen Knollen und Wurzelgemüse,
besonders der Kartoffeln, die fast ausnahmslos in gekochtem Zustand
gegessen werden, da sie roh oft unangenehm schmecken. Als Beigabe
zum Brot und zur Bereitung der übrigen Speisen verwertet man dann
die Fettstoffe und Öle, die teils vom Tier stammen, teils pflanzlicher
Herkunft sind. Den Hauptwert der Nahrung aber legte man auf die
eiweißhaltigen Genußmittel, die man in erster Linie dem Tierreich
entnahm, da man nur die vom Tier stammenden Proteine oder
Eiweißstoffe für vollwertig hielt. Man tötet das Tier, zerlegt es, würzt die
Fleischstücke mit Salz, Pfeffer und anderen mehr oder weniger
scharfen Gewürzen, die den faden Geschmack des verwesenden Fleisches
übertönen sollen, und beschmiert es unter Umständen noch mit
Salpeter, um die frische Fleischfarbe möglichst zu erhalten. Dann kocht
oder brät man es oder stopft es, mit chemischen Stoffen gegen die
Fäulnis versehen, in die Wurst, ehe man es verzehrt. Das soll dann „Kraft“
geben! Ein solches Speisegernisch ist nach Auffassung der
Kalorientheorie wissenschaftlich einwandfrei und die beste Ernährung für den
Menschen. Dieser eigenartigen wissenschaftlichen Erkenntnis und ihrer
Durchführung in den Ernährungsforrnen der Menschen ging eine Zeit
voraus, in der mit Ausnahme der Fürsten, des Adels, der
Handelsherren und der sonst Reichgewordenen die Bevölkerung zur
Hauptsache von Brot, einfachen Getreidespeisen, gekochten Gemüsen und
geringer tierischer Zukost einfachster Art lebte. Heute haben sich diese
einfachen Ernährungsgewohnheiten bei der arbeitenden Bevölkerung
nach dem Vorbild der Reichen gewandelt. Scheinbar wissenschaitlich
unterbaut, sind reichliche Beigaben von Fleisch, Wurst oder Fisch usw.
die Grundlage der landesüblichen Ernährung der Europäer geworden.
Ihr Wert oder Unwert muß sich aus den Folgeerscheinungen zeigen,
die wir an dem jeweiligen Gesundheitszustand der Bevölkerung
ablesen können.

Die Ernährungsweise vor hundert oder zweihundert Jahren zeigte
eine lange Reihe von Krankheitserscheinungen, die fieberartigen
Charakter hatten und oft epidemischen Verlauf nahmen. Das hatte seinen
Grund in der Einseitigkeit der Ernährung der ärmeren Bevölkerung.
Man aß zuviel Brot- und Getreidespeisen, Suppen und andere
verkochte Speisen. Wenn nun die Bevölkerung sich so ziemlich
gleich-mäßig ernährte, so mußten auch die sich zeigenden
Krankheitserscheinungen mehr oder weniger den gleichen Charakter haben. Wir finden
in dieser Zeit“ Hautausscheidungskrankheiten mit stark reißendem
Fieber verbunden wie Scharlach, Masern, Blattern usw.
Entartungserscheinungen der inneren Organe wie z. B. die Zuckerkrankheit, deren
Behandlung durch Insulin damals noch unbekannt war. Diese nahm
groteske Formen an, so daß den Befallenen erst die Zehen und dann
die Füße z. B. bei lebendigem Leibe durch eingetretenen Brand
abfaulten. Auch die Lungenleiden und Erkrankungen der Atmungsorgane
forderten viele Opfer. Am schlimmsten und ausgeprägtesten aber
wütete zu der Zeit die Säuglings- und Kindersterblichkeit. Dann folgte
etwa um die Mitte des vorigen Jahrhunderts in Deutschland eine Zeit,
die neben dem wirtschaftlichen Aufschwung neue Anschauungen über
die Ernährung brachte. Diese bewirkten eine allgemeine Bevorzugung
der Fleischnahrung auch in den bisher ärmeren Bevölkerungsschichten.
Der übermäßige Fleischgenuß zeitigte nun eine neue Reihe von
Krankheitsersdueinungen. Zuerst beobachtete man eine ungewöhnlich starke
Zunahme der Lungenleiden. Dieser versuchte man auf die
verschiedenste Weise entgegenzutreten. Doch ohne eine grundlegende
Änderung der Lebensweise ist diesem Leiden nicht beizukommen. Daneben
sehen wir eine erschreckende Zunahme der perniciösen Anämie mit
ihren Begleiterscheinungen, gegen die es bis heute ohne eine
grundlegende Ernährungsumstellung im Sinne der pflanzlichen Frischkost
keine sichere Heilung gibt. Die letzte große Krankheitsgruppe sind die
ständig zunehmenden Myome, Tumore und Krebserkrankungen aller
Art.

Durch das Zusammenwirken der Brot- und Getreidespeisen mit dem
im Überfluß genossenen Fleisch, Wurst und anderen vom Tier
stammenden Genußmitteln wie Milch, Eier und Erzeugnisse aus denselben
entwickelten und entwickeln sich ihrer Entstehungsursache entsprechend
ganz anders geartete Krankheiten und Krankheitserscheinungen, deren
oft unvorhergesehener Verlauf der Heilwissenschaft immer neue Rätsel
aufgibt. Diese werden dann noch durch die Beigabe der aus
Kohlenteer hergestellten künstlichen Färbe-, Würz- und Konservierungsmittel
immer neue Formen annehmen.

Diese Betrachtungen lassen uns zu der Einsicht kommen, daß die
Kalorientheorie und die darauf aufgebaute Volksernährung nicht den
wirklich entscheidenden Anforderungen gerecht wird, die der Mensch
an seine Ernährung stellen muß. Wir müssen darum den Nachweis
erbringen, daß sich die tatsächlichen Stoffwechselvorgänge im Körper
des Menschen ganz anders abspielen.