Die Kalorien -Theorie
Im menschlichen Körper kann sich eine vollkommene Gesundheit
nur unter gewissen Voraussetzungen entwickeln, die sowohl in der
Ernährung als auch im Körper des Menschen selbst begründet liegen.
Wir müssen versuchen, den besten Weg zu finden, diese vollkommene
Gesundheit unseres Körpers aufzubauen und zu erhalten. Wenn der
Leser sich über den Wert der natürlichen Wirkstoffe, Vitazyme ge­
nannt, klar geworden ist und ihre unentbehrliche Wirksamkeit in
der natürlichen Nahrung erkannt hat, dann wird er wissen, daß die
natürliche Grundlage der Entwicklung eines gesunden Körpers und
eines gesunden Geistes das grüne Blatt ist, durch dessen Tätigkeit
erst die Grundlage und der Aufbau pflanzlichen Lebens und damit
auch des tierischen und menschlichen Lebens gegeben ist. Dem­
entsprechend muß auch die Grundlage der Ernährung des Menschen
das frische, unveränderte, grüne Blatt der Gartengewächse, der
Gemüse und der Kräuter sein. Diese Grundlage wird ergänzt durch
das aus der Arbeit des grünen Blattes erzeugte Wurzelgemüse, den
Wintervorrat der Pflanze, und Beerenfrüchte, Obst und Südfrüchte
aller Art, Nüsse (Schalenobst), Ölfrüchte und Ölsaaten.
Die natürliche Nahrung dient zum ersten der Erhaltung der
Körpergewebe und deren immerwährenden Ergänzung, zum zweiten
der Erzeugung der Energien und Kräfte, die notwendig sind zur
Betätigung der Muskeln bei der täglichen Arbeit und zur Erzeugung
der geistigen Kräfte und Überlegungen unseres Gehirns und des
darin verankerten Verstandes und zum dritten der Erhaltung der
seelischen Kräfte und der Anregung unseres Gefühlslebens mitsamt
der Fortpflanzung, durch die das Leben der Menschheit immer­
während sich selbst fortzeugend erhalten und ergänzt wird.
Diese dreifach verschiedene Verwertung der Nahrung, die wir
durch den Mund in uns aufnehmen, zusammen mit der Luft, die wir
durch die Nase in die Lungen einatmen, speist den Menschen mit den
Kräften und Energien, die das Leben aufrecht erhalten. Die Luft,
zusammen i:nit der Nahrung und der Wirkung der Lichtkräfte der
Sonne, soll die Kräfte entwickeln, die das Leben von uns fordert. Es
spielt sich im Körper ein Vorgang der Energieentwicklung ab, der
ordnungsgemäß und richtig unterhalten werden muß.
Den besten Kraftspender, nämlich die Luft, die wir einatmen,
können wir nicht verändern. Wir müssen sie so in uns aufnehmen,
wie sie uns dargeboten wird. Um sie aber dem Körper in allerbester
Weise nutzbar zu machen, sollten wir versuchen, sie dort einzu­
atmen, wo sie uns am reinsten und damit am besten für unsere
134Gesundheit geboten wird, also dort, wo ein reicher Pflanzenwuchs
durch seine Tätigkeit die Luft von Kohlensäure und damit zusam­
mengehenden verschmutzenden und schädigenden Beimischungen
reinigt un,d einen möglichst großen Gehalt an frisch erzeugtem, rei­
nem Sauerstoff bietet. Nur im Garten in engster Verbundenheit mit
den grünen Bäumen und den Kräutern, die unsere Nahrung erzeugen,
haben wir die Gewähr, die für unsere Lungen beste und zuträglichste
Luft zu atmen.
Der zweite Energiespender für die Erhaltung des Lebens und der
Kraft im Körper ist die Nahrung, die wir durch den Mund in uns
aufnehmen. Diese können wir unserem Geschmack, unserer Vor­
stellung und unserem Willen entsprechend ändern. Wir sind in
keiner Weise an eine bestimmte Art der Nahrung gebunden, wie
dies bei der Luft der Fall ist. Wir können, wenn es unserem Willen
gefällt, durch den Mund Stoffe in uns aufnehmen, die das weitere
Leben unmöglich machen, d. h. uns vergiften. Wir können eine
Nahrung wählen, wie sie den höchsten Anforderungen unserer
Gesundheit entspricht und wir können, der Gewohnheit und · dem
landesüblichen Brauch folgend, das verzehren, was alle anderen
Leute auch essen. Die Entscheidung über den Wert und die Art der
Nahrung, die wir zu uns nehmen wollen, liegt bei uns selbst. Sobald
wir dem Elternhaus entwachsen sind, haben wir die Möglichkeit,
uns über den Wert der Nahrung auf die eine oder andere Weise
belehren zu lassen. Zu diesem Zweck sind im Laufe der Jahre und
Jahrhunderte eine ungeheure Zahl von Büchern und Aufsätzen ver­
öffentlicht worden, in denen die verschiedensten Menschen ihrer
Erkenntnis und ihrer Überzeugung über den Wert oder Unwert der
einzelnen Nahrungsmittel und ihrer Erzeugung Ausdruck gaben. In
dieser immer noch anschwellenden Flut von Schriften über die Er­
nährung des Menschen, wie sie sein sollte, erschien nun als Ergebnis
der bahnbrechenden, aus den chemischen Wissenschaften übernom­
menen Anschauungen auch die Lehre von der Energieumsetzung der
Nahrung im menschlichen Körper nach Wärmeeinheiten, Kalorien
genannt.
Nach den chemischen Erkenntnissen der damaligen Zeit, die für
die Wärmeerzeugung in Industrie und Technik, für den Bau von
Kraftmaschinen und dergleichen auch heute noch volle Gültigkeit
haben, wurde dieses Gesetz des Energieumsatzes, nach dem Kalorien­
gehalt errechnet, auch auf die Nahrungsverarbeitung im mensch­
lichen Körper angewandt. Man sprach von Kalorien oder Einheiten
von Wärme und Kraft in den Nahrungsmitteln. Man errechnete den
Brennwert der Nahrungsstoffe und schloß von diesem auf die Quali­
tät und den Wert der Nahrung für den menschlichen Körper. Man
setzte diesen einer Kraftmaschine gleich, die unter Verwertung
des Sauerstoffes der Luft aus den Zuckerstoffen Kraft erzeugt unter
Abscheidung der Kohlensäure und der Stoffwechselrückstände. Man
135verglich den Zucker, die Fett- und Eiweißstoffe also gewissermaßen
mit der Kohle, deren Verbrennung in der Industrie die Kraft er­
zeugte. Es ist klar, daß bei der körperlichen Kraftleistung des Men­
schen auch dieser Vorgang im Menschen stattfindet.
Aber er ist nicht grundlegend wichtig, sondern gewissermaßen nur
eine Nebenerscheinung des Gesamtstoffumsatzes im menschlichen
Körper. Nachdem nun Wissenschaftler dieses Gesetz gewissermaßen
autoritativ auf den Menschen übertragen hatten, errechnete man den
Nährwert eines Nahrungsmit t els folgerichtig nach dem Gehalt an
Kalorien erzeugenden Stoffen unter fast völliger Außerachtlassung
aller zur Erhaltung der Körpergewebe, zur Erzeugung der Nerven,
des Gehirns, der Knochen und Muskeln notwendigen erdigen Grund­
stoffe und der Luft. Man vernachlässigte das ganze große Geschehen
im menschlichen Körper und bewertete die Nahrung einzig und allein
unter dem Gesichtspunkt der Energieerzeugupg durch Verbrennungs­
vorgänge. Man kam dementsprechend zu Anschauungen, die sich in
keiner Weise mit den Anforderungen des Lebens deckten, mit denen
man uns aber in den Zeiten der Not nach dem Kriege so entsetzlich
quälte.
Die wichtigste Aufgabe der Nahrung liegt nicht in der Erzeugung
von Kraft bei der Arbeitsverrichtung der einen oder anderen Art,
sondern in der Erhaltung des Lebensbetriebes und der Erneuerung der
organischen Gewebe. Wir müssen darum v ersuchen, die wirklichen
Verhältnisse kennen zu lernen, die im Körper vorliegen, um zu rich­
tigen und verwertbaren Schlüssen zu kommen. Die Kalorientheorie
schied die Nahrung ihrer chemischen Natur nach zur Hauptsache in
Zuckerstoffe, in Öle und Fettstoffe und in Proteine oder Eiweißstoffe.
Unter diesen Gesichtspunkten fand man, daß die Getreidearten als
Träger der stärkeartigen Zuckerstoffe den höchsten Kaloriengehalt
haben. Man stellte ihnen gleich die Öl- und Fettstoffe und sah in den
Eiweißstoffen der vom Tier stammenden Nahrungsmittel eine not­
wendige Ergänzung zum Aufbau der Nerven und Muskeln, d. h. der
quellfähigen Stoffe, die den Muskeln, Nerven, Knochen und Organen
als Gewebegrundlage dienen.
Die Aufnahme der stärkeartigen Zuckerstoffe im Getreide geschieht
landesüblich in der Form von Brot, Kuchen, Grützen, Klößen, Pud­
dings, Nudeln, Mehlbreien, Flocken und dergleichen. Dazu kommt
noch die Gruppe der stärkehaltigen Knollen und Wurzelgemüse, be­
sonders die Kartoffeln, die fast ausnahmslos in gekochtem Zustand
gegessen werden, da sie roh oft unangenehm schmecken. Als Beigabe
zum Brot und zur Bereitung der übrigen Speisen verwertet man
dann die Fettstoffe und Öle, die teils vom Tier stammen, teils pflanz­
licher Herkunft sind. Den Hauptwert der Nahrung aber legte man
auf die eiweißhaltigen Genußmittel, die man in erster Linie dem
Tierreich entnahm, da man nur die vom Tier stammenden Proteine
136oder Eiweißstoffe für vollwertig hielt. Man tötet das Tier, zerlegt es,
würzt die Fleischstücke mit Salz, Pfeffer und anderen mehr oder
weniger scharfen Gewürzen, die den faden Geschmack des verwesen­
den Fleisches übertönen sollen, und beschmiert es unter Umständen
noch mit Salpeter, um die frische Fleischfarbe möglichst zu erhalten.
Dann kocht oder brät man es oder stopft es, mit chemischen Stoffen
gegen die Fän..ul'nüs verSelhien, in die WUJrst, ehe man es verzehrt. Das
soll dann „Kraft" geben! Ein solches Speisegemisch ist nach Auffas­
sung der Kalorientheorie wissenschaftlich einwandfrei und die beste
Ernährung für den Menschen. Dieser eigerua.rtigen Wlisseruscha:ftli<:hen
Erkenntnis und ihrer Durchführung in den Ernährungsformen der
Menschen ging eine Zeit voraus, in der mit Ausnahme der Fürsten,
des Adels, der Handelsherren und der sonst Reichgewordenen die
Bevölkerung zur Hauptsache von Brot, einfachen Getreidespeisen, ge­
kochten Gemüsen und geringer tierischer Zukost einfachster Art lebte.
Heute haben sich diese einfachen Ernährungsgewohnheiten bei der
arbeitenden Bevölkerung nach dem Vorbild der Reichen gewandelt.
Scheinbar wissenschaftlich unterbaut, sind reichliche Beigaben von
Fleisch, Wurst oder Fisch usw. die Grundlage der landesüblichen Er­
nährung der Europäer geworden. Ihr Wert oder Unwert muß sich aus
den Folgeerscheinungen zeigen, die wir an dem jeweiligen Gesund­
heitszustand der Bevölkerung ablesen können.
Die Ernährungsweise vor hundert oder zweihundert Jahren zeigte
eine lange Reihe von Krankheitserscheinungen, die fieberartigen Cha­
rakter hatten und oft epidemischen Verlauf nahmen. Das hatte seinen
Grund in der Einseitigkeit der Ernährung der ärmeren Bevölkerung.
Man aß zuviel Brot- und Getreidespeisen, Suppen und andere ver­
kochte Speisen. Wenn nun die Bevölkerung sich so ziemlich gleich­
mäßig ernährte, so mußten auch die sich zeigenden Krankheitserschei­
nungen mehr oder weniger den gleichen Charakter haben. Wir finden
in dieser Zeit Hautausscheidungskrankheiten mit stark reißendem
Fieber verbunden wie Scharlach, Masei:n, Blattern usw. Entartungs­
erscheinungen der inneren Organe wie z. B. die Zuckerkrankheit,
deren Behandlung durch Insulin damals noch unbekannt war. Diese
nahm groteske Formen an, so daß den Befallenen erst die Zehen und
dann die Füße z. B. bei lebendigem Leibe durch eingetretenen Brand
abfaulten. Auch die Lungenleiden und Erkrankungen der Atmungs­
organe forderten viele Opfer. Am schlimmsten und ausgeprägtesten
aber wütete zu der Zeit die Säuglings- und Kindersterblichkeit. Dann
folgte etwa um die Mitte des vorigen Jahrhunderts in Deutschland
eine Zeit, die neben dem wirtschaftlichen Aufschwung neue Anschau­
ungen über die Ernährung brachte. Diese bewirkten eine allgemeine
Bevorzugung der Fleischnahrung auch in den bisher ärmeren Be­
völkerungsschichten. Der übermäßige Fleischgenuß zeitigte nun
eine neue Reihe von Krankheitserscheinungen. Zuerst beobachtete
man eine ungewöhnlich starke Zunahme der Lungenleiden. Dieser
137versuchte man auf die verschiedenste Weise entgegenzutreten. Doch
ohne eine grundlegende Änderung der Lebensweise ist diesem Leiden
nicht beizukommen. Daneben sehen wir eine erschreckende Zunahme
der perniciösen Anämie mit ihren Begleiterscheinungen, gegen die es
bis heute ohne eine grundlegende Ernährungsumstellung im Sinne
der pflanzlichen Frischkost keine sichere Heilung gibt. Die letzte
große Krankheitsgruppe sind <!ie ständig zunehmenden Myome, Tu­
more und Krebserkrankungen aller Art.
Durch das Zusammenwirken der Brot- und Getreidespeisen mit
dem im Überfluß genossenen Fleisch, Wurst und anderen vom Tier
stammenden Genußmitteln wie Milch, Eier und Erzeugnisse aus den­
selben entwickelten und entwickeln sich ihrer Entstehungsursache
entsprechend ganz anders geartete Krankheiten und Krankheits­
erscheinungen, deren oft unvorhergesehener Verlauf der Heilwissen­
schaft immer neue Rätsel aufgibt. Diese werden dann noch durch die
Beigabe der aus Kohlenteer hergestellten künstlichen Färbe-, Würz­
und Konservierungsmittel immer neue Formen annehmen.
Diese Betrachtungen lassen uns zu der Einsicht kommen, daß die
Kalorientheorie und die darauf aufgebaute Volksernährung nicht den
wirklich entscheidenden Anforderungen gerecht wird, die der Mensch
an seine Ernährung stellen muß. Wir müssen darum den Nachweis
erbringen, daß sich die tatsächlichen Stoffwechselvorgänge im Kör­
per des Menschen ganz anders abspielen.