Die uns heute erkennbaren Wege der Lebenserhaltung
und Kraftentfaltung

Um den wirklichen Vorgängen des Stoffwechsels und des
Energieumsatzes im menschlichen Körper auf die Spur zu kommen, wollen wir
versuchen, uns ein klares Bild von dem zu machen, was da eigentlich
vor sich geht.

Im grünen Blatt wurde durch die Lichtwirkung der Sonnenkraft aus
der Kohlensäure der Luft, die ja ein reines Verbrennungsprodukt ist
und keine Energie mehr in sich trägt, als neuer Energieträger der
Kohlenstoff herausgeschält und mit Sauerstoff und Wasserstoff als
Zuckerstoff in das Leben der Pflanze eingespannt. Diese wird hierdurch
gewissermaßen mit neuen, durch die Kraft der Sonne entstandenen
Spannkräften aufgeladen. Die Pflanze wird dadurch zum Speicher von
Sonnenenergien in Gestalt von Zuckerstoffen oder Kohlehydraten.
Das grüne Blatt, die in den Wurzelgernüsen gespeicherten Zuckerstoffe,
die mit besonderen Kräften geladenen Samenkörner und Früchte der
Pflanzen und Bäume sind Kraft- und Energieträger in organischen
Lebensformen. Diese hochgespannte Kraftspeicherung in den Pflanzen
steht dem Menschen jederzeit aus erster Hand zur Verfügung, sobald
er den notwendigen Willen aufbringt, sich von den Pflanzen im
naturgegebenen Zustand zu ernähren. Hat der Mensch die Pflanze als für
ihn einzig mögliche Ernährungsgrundlage erkannt und verzehrt er sie
so, wie sie gewachsen ist, dann vollzieht sich im Stoffwechsel des
menschlichen Körpers ein Abbau der in den Lebensvorgängen der
Pflanze gespeicherten Spannkräfte der Sonne. Dieser Abbau erfolgt
nicht nach den Gesetzen des Energieumsatzes in der chemischen Retorte
als V erbrennungsvorgang, sondern ist ein stufenweiser Abbau mit
immer wieder neu einsetzendem Umbau, so daß zum Abschluß der
Stoffwechselvorgänge ganz einfache Reststoffe zum Vorschein kommen.
Diese sind Kohlensäure, Wasser und harnbildende Stoffe mit den darin
gefundenen Beimischungen.

Um uns ein Bild von diesen Vorgängen zu machen, wollen wir
einmal den Vorgang der Nahrungsverarbeitung im Körper verfolgen. Wir
gehen davon aus, daß die Grundlage der Ernährung die Pflanzenwelt
in ihrer natürlichen vollen Lebenskraft ist. Die Pflanze baut sich auf,
wie gezeigt, aus den Bestandteilen der Luft, aus Wasser und den
feinstofflich gelösten Bestandteilen des Erdbodens. Das Ganze ist im
Lebensvorgang selbst bis zum Bersten geladen mit den Energien im Lichte
der Sonne und den überall wirksamen kosmischen Kräften, die aus den
lebenzeugenden Kräften der Erde das Leben selbst in den uns
bekannten Formen hervorbrachten. In der Pflanze sind die Grundstoffe des
Bodens, die Erdmineralien der verschiedensten Art aus den
verwitternden Gesteinen, Erden und vererdeten Resten vorhergehenden
Pflanzenwuchses enthalten. Die Erdmineralien sind durch die Lebensvorgänge
in den Pflanzen feinstofflich gelöst. Es wurde gezeigt, daß diese Lösung
der erdigen Grundstoffe hervorgerufen wird durch die Bodengare, die
ihrerseits wieder durch das bakterielle Leben und die mikroskopisch
feine Kleintierlebewelt im Ackerboden und im Wassertropfen hervorgerufen
wird. Durch die Einwirkung von Sonne, Luft und Regen und
die Tätigkeit der Kleintierlebewelt wundersamer Art werden die
Grundstoffe der Erde in den Oberschichten derart fein gelöst, daß sie
von den durch die Haarwürzelchen ausgestrahlten Pflanzensäuren
gebunden werden, und nun in den Saft der Pflanzenwurzel eingebaut,
im Aufbau der Blätter und der Krone Verwendung finden können.
Diese Lösung der erdigen Grundstoffe, die wir uns in ganz anderer Art
vorstellen müssen als das, was sichtbar und in der Retorte nachweisbar
ist, muß so feinstofflicher Natur sein, daß sie gewissermaßen die
Eigenchaften gasförmiger, nein, atomisch gelöster Stoffe annehmen und die
Membranen der Pflanzenzellen auch in ihrem feinsten Gefüge
durchdringen können. Nur so ist es möglich, daß die Pflanze die erdigen
Grundstoffe und Erdmineralien überhaupt aufnehmen und für ihren
inneren Aufbau verwerten kann.

Sind nun diese feinstofflich atomisda gelösten Grundstoffe organisch
und lebensvoll in den Pflanzenkörper eingebaut, so sind sie dadurch
geschickt vorbereitet für den Aufbau und die Erhaltung des
menschlichen Körpers. Nur in dieser einen und einzigartigen Form kann der
menschliche Körper die erdigen Grundstoffe in ‚sich aufnehmen, die er
zum Aufbau der Knochen und Zähne, der Muskeln und Sehnen, der
Haut und ihrer Sinnesorgane, der inneren Organe, des Blutes und der
Nerven und ihrer Bahnen braucht. Nur aus derart vorbereiteter,
organisch gewachsener Nahrung können gesunde Lungen und Drüsenorgane
aufgebaut und in gesunder Tätigkeit erhalten werden. Durch Kochen,
Braten, Backen, kurzum durch Erhitzen, wird der feinstoffliche
Aufbau der Pflanzen zerstört, die mineralischen Grundstoffe der Erde
fallen aus ihren feinstofflichen, atomischen Bindungen und nehmen
wieder die Formen der grobstofflichen Erdmineralien oder deren Salze
an, die der lebende Körper nicht verwerten kann. Was die Pflanze in
ihren Lebensvorgängen so wunderbar in ihrem Saft und ihrem Gefüge
zur gesunden menschlichen Nahrung vorbereitet hat, wird in der
Zubereitung durch die kochende Hausfrau mutwillig, möchte man sagen,
zerstört und wertlos gemacht. Haben wir diese Tatsache richtig erfaßt,
dann wird uns klar, warum die Nahrung in dem Zustand gegessen
werden muß, in dem sie gewachsen ist. Wohl darf die Nahrung zerkleinert
werden, dafür haben wir ja unsere Zähne bekommen, mit denen wir
unsere Nahrung so fein zermahlen, daß sie, mit den Verdauungssäften
des Mundes, des Magens und des Darmes durchtränkt, für die
Aufnahme im Darm vorbereitet werden kann. Jede andere Zubereitung
wird sich als schädlich und entwertend erweisen und unerwünschte
Stoffwechselstörungen in Form von Krankheitserscheinungen
hervorrufen.

Die Pflanze ist an ihren Standort gebunden, sie senkt ihre Wurzeln
in die Erde und strebt mit der Blütenkrone in den Himmel, um mit
dieser möglichst große Mengen an Sonnenkraft zu sammeln. Die
Wurzel dagegen zieht aus der Erde die Mineralstoffe, das Wasser und die
erdigen Grundstoffe, die zum Aufbau ihres Körpers und zur
Samenbildung über Blüte und Frucht notwendig sind. Der Mensch bewegt sich
frei über die Fläche der Erde. Er kann infolgedessen keine Wurzeln
in das Erdreich senken. Um die Grundstoffe der Erde in sich
aufnehmen zu können, muß er die Pflanze verzehren. Sein Körper aber baut
sich nach dem Grundsatz der Pflanze in dreifach verschlungener Weise
aus Wurzel, Stamm und Krone auf. Im Vorgang der Lebenszeugung
wird die Keimanlage der Frau durch den männlichen Samen befruchtet.
Bei der Entwicklung teilt sich der Keim in die drei Keimanlagen. Aus
der ersten entwickelt sich die Haut mit allen darin eingelagerten
Sinnesorganen. Aus der zweiten entwickeln sich die Muskeln mit den
bluttragenden und blutbildenden Organen und aus der dritten endlich die
Knochen, das Gehirn und das Nervensystem. Genährt wird das Ganze
durch die Lungen und den Magen-Darm-Kanal.

Die Haut braucht zu ihrer Festigkeit eine ganze Reihe erdiger
Grundsto-ffe und Mineralien, die in ihre quellfähigen Stoffe eingebaut
sind. Sie gewinnt diese aus der Nahrung. Die Quelle, durch die sie die
bestimmten Stoffe aus der Nahrung herausholt, ist die Pankreas oder
die Bauchspeicheldrüse. Diese ist eng angelagert an die Unterseite der
Magenwand. Diese Unterseite ist von ganz anderer Struktur als die
oberen Teile der Magenhaut, über welche die Leber gelagert ist. Die
Unterseite der Magenhaut, soweit sie sich an die Bauchspeicheldrüse
anlehnt, ist durchlässig, membranartig, die übrigen Teile sind fest und
undurchlässig. Alle feinstofflichen gebundenen Mineralstoffe, mit
Ausnahme der Kalk- und Magnesiavefbindungen und der Kaliumsilikate
in der Zellulose der Pflanze, werden durch die aus der
Bauchspeicheldrüse eingestrahlten Säfte niedergeschlagen und von der Drüse
aufgenommen. Sie finden sich feinstofflich gelöst in der Bauchspeicheldrüse,
um von hier aus in der verschiedensten Weise Verwertung zu finden.
Ein Teil wird von der Bauchspeicheldrüse übergeleitet in den
Zwölffingerdarm und dient hier zur weiteren Verarbeitung der Grundstoffe,
aus denen sich die Proteine oder Quellstoffe bilden sollen, und der
Ölstoffe und Fette, die von gewissen Säften aus der Bauchspeicheldrüse
zusammen mit den Gallensäften verseift werden. Ein Teil geht in den
allgemeinen Säftestrom über und dient, wie wir am Beispiel des
Insulins sehen, zur Regulierung des Zuckerumsatzes im Körper. Der
wichtigste von der Bauchspeicheldrüse aufgenommene Teil der entsprechend
vorbereiteten Mineralstoffe wechselt jedoch in feinstofflicher Strahlung
hinüber zur Milz und wird hier in dem Zentralorgan der Hautbildung
so gewandelt und vorbereitet, wie es die Ausbildung der verschiedenen
Hautsduichten und Schleimhäute erfordert. Es beziehen die drei
Schichten unserer Haut, die Haare, die Nägel, der Zahnschmelz, die
Hautgebilde der Sinnesorgane, die Augen, die Ohren, die Nase und die
Zunge usw. ihre Aufbaustoffe aus der Milz. Die Verteilung der
MilzSäfte geschieht nun nicht durch irgendein Gefäßsystem, wie es die
Blut-bahnen und die Nervenstränge darstellen, sondern sie erfolgt
feinstofflich im allgemeinen Säfteaustausch. Die Säfte wandern dabei von Zelle
zu Zelle durch die Zellgewebe der Organe des ganzen Körpers, überall
Verbrauchtes, Abgebautes mitnehmend und es umformend an anderer
Stelle wieder neu einbauend. Die Stoffwechselreste dieses Säftestroms
im Körper sammeln sich im Bauchwasser, treten von dort in das
Nierenfett über oder werden vom Dickdarm übernommen und werden
entweder mit dem Kot oder durch die Nieren ausgeschieden.