Die Aufgabe der Zuckerstoffe im Lebensablauf

Die Hauptmasse der Nahrung sind die Zuckerstoffe. Diese
erscheinen nur im Obst in der einfachen Form von Frucht- oder
Traubenzucker. In allen übrigen pflanzlichen Geweben ist der Zucker nur in
doppelt oder mehrfach gebundener Form zu finden. In den
Wurzelgemüsen und im Zuckerrohr findet sich der Zucker hauptsächlich als
Invertzucker als einer gebundenen Einheit von je einem Gefüge
Frucht- und Traubenzucker und wird als solcher Rohr- oder Rübenzucker
genannt. Das Wurzelgemüse und das Zuckerrohr ist neben dem Obst der
beste und gehaltreichste Zuckerspender. Diese pflanzliche Zuckerform
in den Wurzelgemüsen und im Zuckerrohr ist nur einfach gebunden
und darum in den Verdauungsvorgängen leicht zu lösen und in die
einfachen Formen von Frucht- oder Traubenzucker zu verwandeln.

In der Stärke des Getreidekornes und dem kartoffelartigen
Knollengemüse sowie in den Faserstoffen der Pflanze ist der Zucker mehrfach,
ja, oft vielfach mit sich selbst gebunden, d. h. es ist eine vielfach
verschlungene Gemeinschaft von einzelnen Zuckermolekülen, aus denen
sich die Stärke und die Zellulose zusammensetzt. Zur Verarbeitung der
pflanzlichen Stärke in den Getreidekörnern und in der Kartoffel durch
die Verdauungsorgane ist darum ein sehr viel umständlicherer
Vorgang notwendig als beim Wurzelgemüse und beim Obst. Die sich aus
den Zuckerstoffen zusammensetzende Getreidestärke muß schon im
Mund beim Kauen vom Ptyalin des Speichels in ihre einzelnen
Bestandteile auseinandergebrochen und in Frucht- und
Traubenzuckermoleküle zerlegt werden. Das Ptyalin wirkt dabei als Katalysator
oder als Enzym, ohne dabei selbst verbraucht zu werden. Ist diese
Zerlegung in Frucht- und Traubenzucker durch den Mundspeichel eine
vollkommene geworden, so geht die weitere Verarbeitung im
menschlichen Körper ohne weitere Schwierigkeiten vonstatten, genau wie die
Aufnahme des Zuckers beim Verzehren von Obst oder Wurzelgemüse.
Aber der Mensch hat sich angewöhnt, die Getreidestärke durch
Feuershitze in Brot zu verwandeln. Durch den Vorgang der Erhitzung im
Backprozeß oder im Kochverfahren, durch das Grützen und andere
Getreidespeisen zubereitet werden, wird die Stärke zum Unglück für
den Menschen in ihrer Zusammensetzung verhärtet und in Kleister
verwandelt. Auch dieser Kleister ließe sich zur Not noch verdauen und
lösen, wenn der Mensch das Brot trocken essen würde. Leider aber liebt
er es, das Brot mit Fett zu bestreichen und Belag oder Marmelade
darauf zu tun. Dadurch werden die Speicheldrüsen verwirrt, das Ptyalin,
das zur Spaltung der Zuckermoleküle in der Stärke notwendig ist,
wird weder in genügender Menge noch in richtiger Kraft abgesondert
und die Stärke im Brot geht ungenügend vorbereitet in den Magen
über. Noch schlimmer ist der Zustand, wenn die Getreidestärke in
Form von Grützen, Getreidebreien, Klößen, Puddings usw. zubereitet
wird. Dann ist der Wassergehalt dieser Speisen so groß, daß von einer
Durchdringung der Stärkemoleküle durch das Ptyalin nicht mehr die
Rede sein kann. Diese schlecht oder überhaupt nicht aufgebrochenen
Kleisterstoffe können im Magen nicht weiterverändert werden, da im
Magen das Ptyalin, das allein die Spaltung durchführen kann, nicht
vorhanden ist. Die gekochten oder gebackenen Getreidezubereitungen
sind eine gewaltige Belastung für die Verdauungsorgane und sind
deshalb die Ursache schwerer Krankheitserscheinungen und
Veränderungen im Magen-Darm-Kanal und im menschlichen Körper.

Die richtig verarbeiteten Zuckerstoffe gehen unverändert durch den
Magen und den Zwölffingerdarm hindurch, um erst im Dünndarm von
den aus den Darmzotten ausgestrahlten Säften zu einer letzten
Verwandlung vorbereitet zu werden zu ihrer Aufnahme durch eben diese
Darmzotten in das Adersystem der sogenannten Pfortader. Diesen
Vorgang können wir am besten verstehen, wenn wir ihn vergleichen
mit dem Vorgang in der Pflanzenwurzel. Die feinen Darmzotten sind
den Faserwürzelchen vergleichbar, die in den aufgenommenen und im
Magen vorbereiteten Nahrungsbrei tauchen. Im Pfortadersystem
sammeln sich die zur Blutbildung notwendigen Zuckersäfte mit den zum
Aufbau notwendigen Ergänzungsstoffen und gehen durch den
Pfortaderstamm zur Leber. In der Leber werden sie wiederum gewandelt in
Blutzucker in Form der kleinen Lebersternchen, als die sie dort
gespeichert werden. Der Blutzucker in der Leber wird angereichert und
mit weiteren Spannkräften versehen durch die eigenartige Atmosphäre,
die in der Leber herrscht. Diese zeigt die höchste Temperatur, die im
menschlichen Körper gefunden wird. Die Leber an sich ist überhaupt
in bezug auf Wärmeempfindlichkeit am widerstandsfähigsten. Sie
verbrennt z. B. schwerer als selbst die Knochen. Bei Leichenverbrennungen
kann man beobachten, daß die Leber wohl zusammenschrumpft, aber
als letztes in den Flammen aufgeht. Es herrscht in der Leber
gewissermaßen ein tropisches Klima.

Die Reste der Stoffwechselvorgänge in der Leber werden von dieser
ausgeschieden und sammeln sich in der Galle zu den Gallensäften an,
die zur Verseifung der Öl- und Fettstoffe im Zwölffingerdarm benötigt
werden. Das den nun fertig vorgebildeten Blutzucker enthaltende
Leberblut wird zum Herzen geführt, vereinigt sich aber vorher mit
den in den Knochen vorgebildeten jugendlichen roten und weißen
Blutkörperchen des Venensaftes, um sich in der kleinen Herzkammer
mit diesem zu mischen. Von dort gelangt diese Venen-Lebermischung
in die Krone des Pfortaderstammes, nämlich in die Lungen. Diese
Krone des Pfortaderstammes taucht mit ihren feinsten Verästelungen
und mit ihrem gesamten Wundernetz in die Lungenbläschen ein, d. h.
wie die Krone des Baumes gewissermaßen direkt in die durch die
Atmung aufgenommene Luft. Und nun vollzieht sich
in den Lungen ein Lebenswunder eigener Art. Mit
jedem Atemvorgang, d. h. jeder rhythmischen Ein- und Ausatmung
entfaltet die Lungenkrone ihre Blätter, bildet im inneren Luftmeere
Blüten und Frucht aus den vorhandenen Blutgrundlagen und wirft
diese in der Reifung bei der Ausatmung ab. Der jetzt mit
atmosphärischen Bestandteilen angereicherte Blutzucker und die im Blut
enthaltenen Mineralstoffe sind den Resten der Blätter zu vergleichen, die ein
Baum im Herbst abwirft. Die mit Sauerstoff geladenen und mit hohen
Sonnenenergien gespannten Blutkörperchen aber sind die reifen
Früchte des Lungenbaumes. Zusammen bilden sie das rote pulsierende
Blut, das unseren Körper durchströmt. Dieses wird durch seine eigenen
Spannkräfte in das Herz getrieben und erzeugt den pulsierenden
Rhythmus des Herzschlages. Die mit hohen Spannkräften geladenen
Blutgase aus den Lungen sammeln sich im Herzen und vereinigen sich
hier mit schlagartiger Gewalt, den Herzmuskel dehnend, zum flüssigen
Blut, das nun von dem in seine Ruhelage zurückschnellenden Muskel
durch die Schlagader getrieben wird. Vom Herzen geht nun dieses rote
Lungenblut, das einzig und allein den Namen „Blut“ verdient, durch
den großen Schlagaderstamm, getrieben durch seine eigenen
schlagartig-rhythmisch wirkenden Spannkräfte, in den ganzen Körper und
verteilt sich in die feinsten Äderchen. Diese sind schließlich so fein, daß
selbst die mikroskopisch kleinen roten Blutkörperchen nur im
Gänsemarsch einzeln durch sie hindurchkommen können, um in den einzelnen
Muskel- und Zellgeweben ihre wichtige Arbeit zu vollbringen.

Hier nun erhält die Kalorientheorie ihren ersten Stoß: Bei der
Krafterzeugung im Muskel müßte nach dieser Theorie der Muskelzucker des
Blutes zusammen mit den geringen Nerventeilchen, die, im Gehirn
erzeugt, durch die Nerven hindurchgedrückt werden und gleichzeitig mit
dem Blute in die einzelnen Muskelzellen gelangen, durch die
Einwirkung des an die roten Blutkörperchen gebundenen Sauerstoffs zu
Wasser, Kohlensäure und Harnstoff verbrennen. Das aber tun diese Stoffe
nur zu einem geringen Teil. Die große Masse der Zuckerstoffe und der
Nervenmasse wandelt sich durch die Arbeitsleistung in der
Muskelzelle in Milchsäure um. Die Milchsäure ist wohl ein Abbauprodukt aus
der Wandlung des Stoffwechsels in der Muskelzelle, aber sie ist kein
Endprodukt, das ausgeschieden werden müßte. Sie wird vielmehr in
der Muskelzelle nach ihrer Entstehung eingelagert und gespeichert. Die
wachsende Ansammlung dieser Milchsäure wirkt hemmend auf die
Vorgänge der Kraft- und Wärmeerzeugung und erzeugt das
Erschöpfungs- und Müdigkeitsgefühl nach schwerer Arbeit besonders dann,
wenn die Sonne sinkt und die Nacht naht. Nach getaner Arbeit folgt
ein gesunder Schlaf. Im Schlaf aber wandelt die Lebenskraft die
angestaute Milchsäure in der Muskelzelle wieder um in Blut- und
Muskelzucker und zwar in solchen bester und gehaltvollster Art, wenn die
Nahrung bekömmlich und gehaltvoll im natürlichen Sinne war. Nach
erquickendem Schlaf ist der Körper und das Gehirn wie neu gekräftigt
und neu gespannt. Der Mensch fühlt sich erfrischt und gestärkt. Er ist
nun voll leistungsfähig und körperlich und geistig frisch und munter,
auch wenn er keine Nahrung zu sich nimmt. Die Erfahrung so vieler
Lebensreformer hat immer wieder bestätigt, daß man nach einem
gesunden Schlaf vom frühen Morgen bis in die Mittagszeit hinein frisch
und leistungsfähig ist und bleibt ohne Nahrungsaufnahme, wenn man
nach dem Erwachen seinem Magen nichts anbietet als höchstens einen
Trank frischen Wassers. Diese Erfahrung kann aber nur ein
naturgemäß lebender Mensch machen, der sich einigermaßen natürlich
ernährt. Wer sich mit einem Bauch voll alkoholischer Getränke und
vollgestopft mit giftzeugenden Genußmitteln ins Bett legt, wird zwar tief
und fest wie nach einem hirntötenden Schlafmittel schlafen, aber das
Erwachen ist ein anderes. Da ist es notwendig, den Körper und seine
Tätigkeit erst aufzupeitschen mit einem heißen Kaffee oder einem
anderen Reizgift. Zwischen diesen beiden Gegensätzen liegen alle Stufen
der Empfindungen der landesüblich sich Ernährenden und der sich
natürlicher Lebensordnung Befleißigenden bei ihrem Erwachen. Je
weiter sich das Gefühl beim Erwachen vom Idealzustand entfernt,
desto krankhafter haben sich die Lebensäußerungen im Laufe der Jahre
durch unrichtige Ernährung und Lebensweise entwickelt.

Die Entstehung der Milchsäure aus Blut- und Muskelzucker im
Zusammenhang mit der Nervenmasse in der Muskel- oder Gehirnzelle
und ihre Verwandlung in Muskelzucker während des Schlafes macht
die Berechnung des Gehaltes der Nahrung nach ihrem Gehalt an
Kalorien hinfällig. Denn jetzt erkennen wir, daß die Verbrennung nach
Art der Kraftmaschine gar nicht eintritt, sondern wir sehen einen
stufenweisen Abbau der kraftzeugenden Zuckerstoffe im Blute und in
der Nervenmasse, in deren Verlauf das schon Verbrauchte, als
Umwandlungsstoff gespeichert, in sich selbst im Lebensvorgang des
Schlafes und der Entspannung durch eine Ruhepause wieder in den
Kraftstoff Muskelzucker zurückverwandelt wird und derart wieder zur
Verwertung kommt.