Die Hauptmasse der Nahrung sind die Zuckerstoffe. Diese erschei­
nen nur im Obst in der einfachen Form von Frucht- oder Trauben­
zucker. In allen übrigen pflanzlichen Geweben ist der Zucker nur in
doppelt oder mehrfach gebundener Form zu finden. In den Wurzel­
gemüsen und im Zuckerrohr findet sich der Zucker hauptsächlich als
Invertzucker als einer gebundenen Einheit von je einem Gefüge
Frucht- und Traubenzucker und wird als solcher Rohr- oder Rüben­
zucker genannt. Das Wurzelgemüse und das Zuckerrohr ist neben
dem Obst der beste und gehaltreichste Zuckerspender. Diese pflanz-
141liehe Zuckerform in den Wurzelgemüsen und im Zuckerrohr ist nur
einfach gebunden und darum in den Verdauungsvorgängen leicht zu
lösen und in die einfachen Formen von Frucht- oder Traubenzucker
zu verwandeln.
In der Stärke des Getreidekoq1es und dem kartoffelartigen Knol­
lengemüse sowie in den Faserstoffen der Pflanze ist der Zucker mehr­
fach, j a, oft vielfach mit sich selbst gebunden, d. h. es ist eine vielfach
verschlungene Gemeinschaft von einzelnen Zuckermolekülen, aus de­
nen sich die Stärke und die Zellulose zusammensetzt. Zur Verarbei­
tung der pflanzlichen Stärke in den Getreidekörnern und . in der
Kartoffel durch die Verdauungsorgane ist darum ein sehr viel um­
ständlicherer Vorgang notwendig als beim Wurzelgemüse und beim
Obst. Die sich aus den Zuckerstoffen zusammensetzende Getreide­
stärke muß schon im Munde beim Kauen vom Ptyalin des Speichels
in ihre einzelnen Bestandteile auseinandergebrochen und in Frucht­
und Traubenzuckermoleküle zerlegt werden. Das Ptyalin wirkt dabei
als Katalysator oder als Enzym, ohne dabei selbst verbraucht zu
werden. Ist diese Zerlegung in Frucht- und Traubenzucker durch den
Mundspeichel eine vollkommene geworden, so geht die weitere Ver­
arbeitung im menschlichen Körper ohne weitere Schwierigkeiten
vonstatten, genau wie die Aufnahme des Zuckers beim Verzehren
von Obst oder Wurzelgemüse. Aber der Mensch hat sich angewöhnt,
die Getreidestärke durch Feuershitze in Brot zu verwandeln. Durch
den Vorgang der Erhitzung im Backprozeß oder im Kochverfahren,
durch das Grützen und andere Getreidespeisen zubereitet werden,
wird die Stärke zum Unglück für den Menschen in ihrer Zusammen­
setzung verhärtet und in Kleister verwandelt. Auch dieser Kleister
ließe sich zur Not noch verdauen und lösen, wenn der Mensch das
Brot trocken essen würde. Leider aber liebt er es, das Brot mit Fett
zu bestreichen und Belag oder Marmelade darauf zu tun. Dadurch
werden die Speicheldrüsen verwirrt, das Ptyalin, das zur Spaltung
der Zuckermoleküle in der Stärke notwendig ist, wird weder in
genügender Menge noch in richtiger Kraft abgesondert und die Stärke
im Brot geht ungenügend vorbereitet in den Magen über. Noch
schlimmer ist der Zustand, wenn die Getreidestärke in Form von
Grützen, Getreidebreien, Klößen, Puddings usw. zubereitet wird.
Dann ist der Wassergehalt dieser Speisen so groß, daß von einer
Durchdringung der Stärkemoleküle durch das Ptyalin nicht mehr die
Rede sein kann. Diese schlecht oder überhaupt nicht aufgebrochenen
Kleisterstoffe können im Magen nicht weiterverändert werden, da
im Magen das Ptyalin, das allein die Spaltung durchführen kann,
nicht vorhanden ist. Die gekochten oder gebackenen Getreidezube­
reitungen sind eine gewaltige Belastung für die Verdauungsorgane
und sind deshalb die Ursache schwerer Krankheitserscheinungen und
Veränderungen im Magen-Darm-Kanal und im menschlichen Körper.
Die richtig verarbeiteten Zuckerstoffe gehen unverändert durch
142den Magen und den Zwölffingerdarm hindurch, um erst im Dünn­
darm von den aus den Darmzotten ausgestrahlten Säften zu einer
letzten Verwandlung vorbereitet zu werden zu ihrer Aufnahme durch
eben diese Darmzotten in das Adersystem der sogenannten Pfortader.
Diesen Vorgang können wir am besten verstehen, wenn wir ihn ver­
gleichen mit dem Vorgang in der Pflanzenwurzel. Die feinen Darm­
zotten sind den Faserwürzelchen vergleichbar, die nun aber nicht in
das Erdreich, sondern in den aufgenommenen und im Magen vorbe­
reiteten Nahrungsbrei tauchen. Im Pfortadersy stem sammeln sich die
zur Blutbildung notwendigen Zuckersäfte mit den zum Aufbau not­
wendigen Ergänzungsstoffen und gehen durch den Pfortaderstamm
zur Leber. In der Leber werden sie wiederum gewandelt in Blut­
zucker in Form der kleinen Lebersternchen, als die sie dort gespei­
chert werden. Der Blutzucker in der Leber wird angereichert und
mit weiteren Spannkräften versehen durch die eigenartige Atmosphäre,
die in der Leber herrscht. Diese zeigt die höchste Temperatur, die
im menschlichen Körper gefunden wird. Die Leber an sich ist über­
haupt in Bezug auf Wärmeempfindlichkeit am widerstandsfähigsten.
Sie verbrennt z. B. schwerer als selbst die Knochen. Bei Leichen­
verbrennungen kann man beobachten, daß die Leber wohl zusammen­
schrumpft, aber als letztes in den Flammen aufgeht. Es herrscht in
der Leber gewissermaßen ein tropisches Klima.
Die Reste der Stoffwechselvorgänge in der Leber werden von dieser
ausgeschieden und sammeln sich in der Galle zu den Gallensäften
an, die zur Verseifung der Öl- und Fettstoffe im Zwölffingerdarm
benötigt werden. Das den nun fertig vorgebildeten Blutzucker ent­
haltende Leberblut wird zum Herzen geführt, vereinigt sich aber
vorher mit den in den Knochen vorgebildeten jugendlichen roten und
weißen Blutkörperchen des Venensaftes, um sich in der kleinen Herz­
kammer mit diesem zu mischen. Von dort gelangt diese Venen­
Lebermischung in die Krone des Pfortaderstammes, nämlich in die
Lungen. Diese Krone des Pfortaderstammes taucht mit ihren feinsten
Verästelungen und mit ihrem gesamten Wundernetz in die Lungen­
bläschen ein, d. h. wie die Krone des Baumes gewissermaßen direkt
in die durch die Atmung aufgenommene Luft. U n d n u n v o 1 1
zieht sich in den Lungen ein Lebenswunder eige­
n e r A r t. Mit jedem Atemvorgang, d. h. j eder rhythmischen Ein­
und Ausatmung entfaltet die Lungenkrone ihre Blätter, bildet im
inneren Luftmeere Blüten und Frucht aus den vorhandenen Blut­
grundlagen und wirft diese in der Reifung bei der Ausatmung ab.
Der j etzt mit atmosphärischen Bestandteilen angereicherte Blut­
zucker und die im Blut enthaltenen Mineralstoffe sind den Resten
der Blätter zu vergleichen, die ein Baum im Herbst abwirft. Die mit
Sauerstoff geladenen und mit hohen Sonnenenergien gespannten
Blutkörperchen aber sind die reifen Früchte des Lungenbaumes. Zu­
sammen bilden sie das rote pulsierende Blut, das unseren Körper
-
143durchströmt. Dieses wird durch seine eigenen Spannkräfte in das
Herz getrieben und erzeugt den pulsierenden Rhy thmus des Herz­
schlages. Die mit hohen Spannkräften geladenen Blutgase aus den
Lungen sammeln sich im Herzen und vereinigen sich hier mit schlag­
artiger Gewalt, den Herzmuskel dehnend, zum flüssigen Blut, das nun
von dem in seine Ruhelage zurückschnellenden Muskel durch die
Schlagader getrieben wird. Vom Herzen geht nun dieses rote Lungen­
blut, das einzig und allein den Namen „Blut" verdient, durch den
großen Schlagaderstamm, getrieben durch seine eigenen schlagartig­
rhythmisch wirkenden Spannkräfte, in den ganzen Körper und ver­
teilt sich in die feinsten Äderchen. Diese sind schließlich so fein, daß
selbst die mikroskopisch kleinen roten Blutkörperchen nur im Gänse­
marsch einzeln durch sie hindurchkommen können, um in den ein­
zelnen Muskel- und Zellgeweben ihre wichtige Arbeit zu vollbringen.
Hier nun erhält die Kalorientheorie ihren ersten Stoß: Bei der
Krafterzeugung im Muskel müßte nach dieser Theorie der Muskel­
zucker des Blutes zusammen mit den geringen Nerventeilchen, die,
im Gehirn erzeugt, durch die Nerven hindurchgedrückt werden und
gleichzeitig mit dem Blute in die einzelnen Muskelzellen gelangen,
durch die Einwirkung des an die roten Blutkörperchen gebundenen
Sauerstoffs zu Wasser, Kohlensäure und Harnstoff verbrennen. Das
aber tun diese Stoffe nur zu einem geringen Teile. Die große Masse
der Zuckerstoffe und der Nervenmasse wandelt sich durch die Ar­
beitsleistung in der Muskelzelle in Milchsäure um. Die Milchsäure
ist wohl ein Abbauprodukt aus der Wandlung des Stoffwechsels in
der Muskelzelle, aber sie ist kein Endprodukt, das ausgeschieden
werden müßte. Sie wird vielmehr in der Muskelzelle nach ihrer Entste­
hung eingelagert und gespeichert. Die wachsende Ansammlung dieser
Milchsäure wirkt hemmend auf die Vorgänge der Kraft- und Wärme­
erzeugung und erzeugt das Erschöpfungs- und Müdigkeitsgefühl nach
schwerer Arbeit besonders dann, wenn die Sonne sinkt und die Nacht
naht. Nach getaner Arbeit folgt ein gesunder Schlaf. Im Schlaf aber
wandelt die Lebenskraft die angestaute Milchsäure in der Muskel­
zelle wieder um in Blut- und Muskelzucker und zwar in solchen
bester und gehaltvollster Art, wenn die Nahrung bekömmlich und
gehaltvoll im natürlichen Sinne war. Nach erquickendem Schlaf ist
der Körper und das Gehirn wie neu gekräftigt und neu gespannt.
Der Mensch fühlt sich erfrischt und gestärkt. Er ist nun voll leistungs­
fähig und körperlich und geistig frisch und munter, auch wenn er
keine Nahrung zu sich nimmt. Die Erfahrung so vieler Lebensrefor­
mer hat immer wieder bestätigt, daß man nach einem gesunden Schlaf
vom frühen Morgen bis in die Mittagszeit hinein frisch und leistungs­
fähig ist und bleibt ohne Nahrungsaufnahme, wenn man nach dem
Erwachen seinem Magen nichts anbietet als höchstens einen Trunk
frischen Wassers. Diese Erfahrung kann aber nur ein naturgemäß
lebender Mensch machen, der sich einigermaßen natürlich ernährt.
144Wer sich mit einem Bauch voll alkoholischer Getränke und vollge­
stopft mit giftzeugenden Genußmitteln ins Bett legt, wird zwar tief
und fest wie nach einem hirntötenden Schlafmittel schlafen, aber das
Erwachen ist ein anderes. Da ist es notwendig, den Körper und seine
Tätigkeit erst aufzupeitschen mit einem heißen Kaffee oder einem
anderen Reizgift. Zwischen diesen beiden Gegensätzen liegen alle
Stufen der Empfindungen der landesüblich sich Ernährenden und der
sich natürlicher Lebensordnung Befleißigenden bei ihrem Erwachen.
Je weiter sich das Gefühl beim Erwachen vom Idealzustand entfernt,
desto krankhafter haben sich die Lebensäußerungen im Laufe der
Jahre durch unrichtige Ernährung und Lebensweise entwickelt.
Die Entstehung der Milchsäure aus Blut- und Muskelzucker im
Zusammenhang mit der Nervenmasse in der Muskel- oder Gehirn­
zelle und ihre Verwandlung in Muskelzucker während des Schlafes
macht die Berechnung des Gehaltes der Nahrung nach ihrem Gehalt
an Kalorien hinfällig. Denn j etzt erkennen wir, daß die Verbrennung
nach Art der Kraftmaschine gar nicht eintritt, sondern wir sehen
einen stufenweisen Abbau der kraftzeugenden Zuckerstoffe im Blute
und in der Nervenmasse, in deren Verlauf das schon Verbrauchte,
als Umwandlungsstoff gespeichert, in sich selbst im Lebensvorgang
des Schlafes und der Entspannung durch eine Ruhepause wieder in
den Kraftstoff Muskelzucker zurückverwandelt wird und derart wie­
der und wieder zur Verwertung kommt.