Die Verwertung der Öle und Fette

Der nächste, zwar nicht so umfangreiche, aber um so wichtigere Teil
der Nahrung sind die Öl- und Fettstoffe. In natürlicher Weise
entwickelt sich im Lebensvorgang aus den Zuckerstoffen das jeweils im
menschlichen und tierischen Leben benötigte Fett. Es erzeugt sich durch
entsprechende Stoffwechselvorgänge selbsttätig, wie wir es beim
Weidetier beobachten können. Auch in der pflanzlichen Nahrung sind
Öl- und Fettstoffe enthalten, auch da, wo wir sie kaum vermuten. Wenn
wir z. B. eine Möhre auf einer feinen Reibe fein reiben und nun
Wasser darauf gießen, so sehen wir, daß sich auf der Oberfläche nach
und nach eine feine Fettschicht bildet. Gewisse Vitamine im
Blattgrünkörperchen sind an Fettstoffe gebunden und deshalb zeigt sich auch im
Gras und in jedem grünen Blatt ein gewisser Fettgehalt. Eine
bedeutende Ansammlung von Ölen und Fetten finden wir in den
Samenkörnern der Pflanzen, denn die Entwicklung einer Keimanlage ohne
Öl- und Fettstoffe ist undenkbar. Der Gehalt an Ölen und Fetten der
einzelnen ölliefernden Pflanzen ist recht bedeutend. Leinsaat, Raps,
Palmkerne, Erdnuß, Mohn und andere Saaten enthalten schmackhafte
Öle, die ausschließlich für die menschliche Ernährung in Frage
kommen, und noch dazu viel billiger sind als tierische Fette. Dazu kommen
noch die geschätzten Öle aus der Frucht des Olivenbaumes und die
Fettstoffe aus der Kokosnuß und aus den verschiedenen Arten der
Nüsse und des Schalenobstes.

Die Öle und Fettstoffe in der pflanzlichen Nahrung finden sich dort
in feinster Verteilung in der Masse des Samenkornes eingebaut. Durch
intensives Kauen und Einspeicheln werden sie aus ihrer organischen
Bindung gelöst und in feinste Emulsion verwandelt. Im Magen wird
diese Emulgierung noch vervollständigt und die Ölstoffe gelangen in
dieser Form als mikroskopisch feinste Tröpfchen durch den Pförtner
in den Zwölffingerdarm. Hier kommen sie nun in engste Berührung
mit den alkalischen Gallen- und Bauchspeicheldrüsensäften. Diese
bewirken eine Verseifung der feinstofflich gelösten Öl- und Fettstoffe.

Verstehen wir es richtig: Alle Öl- und Fettstoffe in der Nahrung
müssen durch die Galle und durch gewisse Stoffe der
Bauchspeicheldrüsen verseift werden. Zu Seifenwasser verarbeitet gelangen sie dann
in den Dünndarm. Hier erhält die Kalorientheorie ihren zweiten Stoß.
Hat schon je ein Mensch gehört, daß Seifenwasser als Kraftstoff
verwendet wird?

Diese im Zwölffingerdarm aus der Verseifung der Öl- und
Fettstoffe durch die Galle und gewisse Säfte aus der Bauchspeicheldrüse
entstehenden Seifenwässer werden als solche im Dünndarm durch die
Ausstrahlungen der Darmzotten des sogenannten Zottelsystems, eines
besonderen saftführenden Gefäßsystems, niedergeschlagen. Sie lagern
sich nun wie die Mineralstoffe der Erde beim Saugwürzelchen der
Pflanzen um die einzelnen Zottelchen herum und bewirken dessen
Wachstum. Sie werden so ein Teil des menschlichen Körpers und lösen
sich nach innen als nunmehr menschliche Säfte wieder auf. Sie sammeln
sich im Brustsaftgang. Die als Seifenwässer niedergeschlagenen Öl- und
Fettstoffe bilden von nun an die Grundlage der mehr oder minder
festen mineralhaltigen Laugen, die eine vielfältige Verwendung beim
Aufbau der Muskelfasermasse, der Hirnhaut, der Hirn- und
Nervenmasse, der Hautstoffe und vor allem der Knochen und Sehnen finden.
Ehe sie aber derart im Körper zur Verarbeitung kommen, werden sie
vom Zottelgewebe des Dünndarmes über den Brustsaftgang in die
obere Hohlvene geleitet. Die alkalischen Laugen und Seifenwässer
mischen sich hier mit den vom Gehirn zum Herzen zurückkehrenden
Teilen des Venensaftes und den in der Leber neu gebildeten
Blutgrundlagen und gehen mit diesen zum Herzen und von dort in die Lungen.

In den Lungen geht nun ein anderes
Lebensw u n d e r v o r s i c h. Im Vorgang der Atmung verwandeln sie sich
unter dem Einfluß der Bestandteile der Luft, des Sauerstoffs, des
Stickstoffs und der sonstigen feinen Beimischungen, in die Bestandteile der
Gehirn- und Nervenmasse, die uns als Lezithine, Lipoide usw. bekannt
sind. Welche Wandlungen dabei vor sich gehen und wie wir uns diese
Vorgänge vorzustellen haben, das hat noch keines Menschen Auge
wahrgenommen. Etwas Ähnliches spielt sich im Pflanzenleben bei der
Entstehung der Öl- und Fettstoffe und der samenbildenden Keimstoffe
in der Blüte und der reifenden Frucht ab, die auch noch keines
Menschen Auge wahrgenommen oder erforscht hat. Es ist ein Wunder vor
unseren Augen.

Wenn wir uns diese eigentliche Bestimmung der Öl- und Fettstoffe
der Nahrung vor Augen halten, dann erkennen wir die Wichtigkeit
dieser Nahrungsbestandteile, aber wir erkennen auch, wie unsinnig es
ist, sie nach der Art der Kalorientheorie bei der Wärmeentwicklung
bewerten zu wollen. Wenn die Öl- und Fettstoffe in der Nahrung nicht
zur Kraft- und Wärmeentwicklung, also nicht zum Unterhalt der
Lebensäußerungen Verwendung finden können, dann müssen wir uns
doch fragen, welchem Zweck dienen sie dann. Da nun der Mensch
nichts erfinden oder erforschen kann, was nicht schon in seinem Körper
wirksam wurde, so müssen wir uns einmal umsehen, wozu die
verseiften Öl- und Fettlaugen in der Technik Verwendung finden. Da
finden wir sie zuerst bei der täglichen Reinigung oder bei der großen
Wäsche als schmutzlösende Seifen. Die Verwendung kennt jeder
Mensch und jede Hausfrau. Dabei erkennen wir, daß es verschiedene
Seifen gibt, je nachdem, welcher alkalische Grundstoff zur Herstellung
genommen wurde. Kaliumseifen z. B. sind mehr oder weniger leicht
im Wasser löslich. Es sind die weichen Schmierseifen. Die
Natriumseifen sind in sich fester. Durch Natriumzusatz zu den Kaliumseifen
werden die Handseifen gewonnen. Seifen aus Kalkstoffen aber sind
wasserunlöslich und werden hart wie Knochen. Damit haben wir einen
Fingerzeig zur Lösung der Frage, warum die Öle und Fette im Körper
verseift werden. Die entstandenen Seifen dienen zum Aufbau der
Körpergewebe, der einzelnen Zellgewebe in den verschiedenen Arten, aus
denen sich der ganze Körper aufbaut und in dem sich die einzelnen
Lebensvorgänge abspielen sollen.

Die mit Hilfe von Kaliumlaugen gewonnenen Seifen dienen in der
Technik nicht nur als schmutzlösende Mittel, sondern in viel
umfangreicherem Maße als Gleit- und Schmiermittel. Es könnte z. B. kein
einziges Schiff, weder groß noch klein, vom Stapel laufen, wenn die
Gleitschienen nicht mit entsprechenden Mengen von Schmierseifen
eingefettet worden wären. Schauen wir uns die Gelenke von Mensch und
Tier an, so finden wir, daß zwischen Gelenkpfanne und Gelenkkugel
eine Gleitschicht eingelagert ist, die überhaupt erst die Beweglichkeit
der Gelenke ermöglicht. Diese Gleitschicht ist aufgebaut aus verseiften
Fetten unter Zusatz von Stickstoff, um die Masse körpereigen zu
machen und ihr eine gewisse Festigkeit zu verleihen unter gleichzeitiger
Aufhebung des technischen Seifencharakters.

Die kaliumhaltigen Seifen sind in ihrem Gefüge weicher und leichter
löslich, d. h. leicht veränderlich. Kaliumlauge ist deshalb zum Bau der
Organe des Körpers nicht geeignet, aber sie erfüllen wegen ihrer
leichten Wandelbarkeit andere Zwecke im Blut und in den Säften. Sie
binden z. B. Stoffwechselsäuren sehr leicht und neutralisieren dadurch die
gesamten Stoflwechselabfallstoffe.

Natriumseifen sind fester. Deshalb baut sich der Körper aus
Natriumlaugenseifen durch Zusatz von Stickstoffverbindungen die
dehnbaren quellfähigen Muskelfaserstoffe auf und bildet aus ihnen in
ähnlicher Weise die Hautstoffe und alles, was aus der Haut wächst oder
der Hautstoffe bedarf. Sie bilden durch Einbau von Stickstoff in ihr
inneres Gefüge die eiweißhaltigen Quellstoffe der Muskelfaser und
der Sehnen und Knorpelmasse sowie auch die der Hautstoffe. Aber
Kalium- und Natriumseifenlaugen finden sich niemals allein, sondern
ergänzen sich gegenseitig in ihrer Wirksamkeit in den Säften des
Körpers und dem Aufbau der Gewebe.

Wie schon erwähnt, sind die Kalkseifen wasserunlöslich. Sie bilden
deshalb die Grundlage der Knochen. Auch sie wachsen durch Einfügung
von Stickstoff zu großen molekularen Gebilden im Körper in engstem
Zusammenspiel der verschiedensten Lebensvorgänge bei der Bildung
der Nerven- und Gehirnmasse unter Abscheidung der Knochenmasse
und der darin eingelagerten Leimstoffe.

Die Grundlage der gesamten Muskel-, Knochen- und Organmassen
mit allen verbindenden Teilen beruht auf der Umbildung und
Verseifung der Öl- und Fettstoffe mit alkalischen Natrium-, Kalium- oder
Kalklaugen, die wir mit unserer täglichen Nahrung zu uns nehmen.
Aus dieser Tatsache erhellt zum ersten die außerordentliche
Wichtigkeit der Öle und Fette in unserer täglichen Nahrung. Aber wir ersehen
daraus ebenso eindringlich die Notwendigkeit, von nur solchen Ölen
und Fetten zu leben, die der fein organisierte Mensch auch einwandfrei
verarbeiten und verseifen kann. Grundbedingung dabei ist, daß alle als
Nahrung dienenden Öl- und Fettstoffe aus der Pflanzenwelt
entnommen sind und sich in dem Zustand befinden, in dem sie die Pflanze uns
zur Nahrung bietet. Schon die Auspressung aus dem gewachsenen
Verband und die Darstellung als reines Öl ist unzweckmäßig und nicht
naturgegeben. Bei der Lagerung z. B. ist ein leichtes Ranzigwerden
nicht zu vermeiden. Ranzige Ölstoffe aber wirken durch ihren Gehalt
an freier Fettsäure wie jede andere fressende Säure im Organismus und
wirken deshalb milde gesagt unbekömmlich, da ja die freie Fettsäure
durch Mineralstoffe abgebunden werden muß, die dann dem
Körperaufbau verloren gehen. Jede weitere Verarbeitung aber wie
Raffinieren, Bleichen, Verhärten ist gesundheitsschädlich. Was daraus entstehen
kann, werden wir im 2. Teil unter „Ernährungskrankheiten“ erfahren.
Der Genuß von Speisefetten aber, die durch chemische Verfahren irgendeiner
Art gewonnen wurden, ist für jeden unmöglich, der Wert
darauf legt, sich gesund zu ernähren und sich gesund zu erhalten. Hat
man noch niemals bedacht, daß die durch solche Kunstverfahren
gewonnenen Öle und Fette die Ursache schwerer und schwerster, ja
unheilbarer Krankheitszustände sein können, deren Ursachen zu
ergründen bisher nicht möglich war?! Vielleicht war man bisher nur auf
falscher Fährte. Wie aber denkt man sich die Bildung von
Gallensteinen, die doch nur aus zu früh erfolgter Verseifung von harten
Seifen in der Gallenblase entstanden sind, in die bei landesüblicher
Ernährung unverseifte, aber verseifbare Fette hineingelangten.

Am wirkungsvollsten sind die pflanzlichen Öl- und Fettstoffe in
unserer täglichen Nahrung, wenn sie als ganzes Ölsaatkorn oder als
Nußkern gegessen oder eben vorm Essen frisch gemahlen und
zerkleinert mit der übrigen Nahrung im Munde gründlich zerkaut und
durchspeichelt in den Magen gelangen, wo sie dann um so leichter emulgiert
werden können. Derart gegessen sind sie in noch frischem, lebensvollem
Zustand, durch Feuershitze nicht verhärtet, noch im feinstofflichen
atomischen Aufbau des organischen Lebensgefüges und daher äußerst
leicht wandlungsfähig. Man spürt sie beim Genuß kaum und während
der Verdauung gar nicht. Gekochte, gebackene oder chemisch gereinigte
Öle oder durch Kunstverfahren hergestellte Fette aber bilden gar zu
leicht die Ursache schwerer Magenverstimmungen und schwerer
Schädigungen im stofflichen Aufbau des Körpers.

Wir erkennen aus diesen Zusammenhängen aber auch, wie äußerst
wichtig der Gehalt an bekömmlichen Öl- und Fettstoffen in der
Nahrung ist. Enthält die Nahrung so gut wie kein Fett und ist kein
Ölgehalt vorhanden, dann kann sich die Gehirn- und Nervenmasse nicht
mehr ergänzen und erneuern. Nachlassen der Denkfähigkeit,
Gedächtnisschwund und ähnliches sind die ersten Anzeichen des Fehlens von
gesundheitlich bekömmlichen Ölstoffen in der Nahrung. Es folgen die
Unmöglichkeit der Erneuerung der Muskel- und Organgewebe und
damit Muskelschwund und Muskelerschlaffung. Mit beiden zusammen
geht die Unmöglichkeit der ordnungsmäßigen Ersetzung der Knochen
und deren Neubildung und daraus entwickelt sich dann in jungen
Jahren Knochenerweichung und im Alter Brüchigwerden der Knochen
und schließlich in ganz schweren Fällen völliger körperlicher
Zusammenbruch.