Die Wirkung der tierischen Eiweißstoffe im Körper

Damit kommen wir zu den von den Menschen am meisten
geschätzten und am höchsten gewerteten Bestandteil der landesüblichen Ernährung,
 nämlich den vom Tier stammenden eiweißreichen Genußmitteln
als da sind: Fleisch- und Wurstwaren aller Art, Fische und aus Fischen
hergestellte Genußmittel und Speisegemische und all die anderen vom
Tier stammenden begehrten Genußmittel, die wie Milch, Eier, Käse
und daraus gewonnene Erzeugnisse heute nicht mehr aus der
Ernährung der Kulturvölker hinwegzudenken sind. Sie bilden auch in Asien,
Afrika und Amerika unter den Eingeborenen begehrte Genußmittel.
Überall auf dem Erdenrund sind die Menschen nicht nur dem Wahn
verfallen, Lebensmittel für den Menschen erst dann als bekömmliche
Speisen anzusehen, wenn sie gekocht, gebacken oder gebraten sind,
sondern man ist überall und unter allen Völkern auch dem Wahn
verfallen, daß vom Tier stammende Genußmittel für den Menschen und
seine Ernährung unerläßlich sind. Ja, auch die wissenschaftliche
Erforschung der Ernährung des Menschen konnte sich seit der Zeit der ersten
Erforschung des menschlichen Körpers und seiner Ernährung zu Beginn
der chemischen Forschung unter Liebig, Voit und Rubner bis nach dem
ersten Weltkrieg diesen Wahnvorstellungen nicht entziehen. Sie
bestärkte ihn eher unter dem Gesichtspunkt, daß der menschliche Körper
und seine Gewebe außer aus Wasser zum großen Teil nur aus
Eiweißstoffen besteht, wie sie im tierischen Körper typisch sind. Sie waren
dem Wahn verfallen, daß Fettstoffe im Körper nur aus zugeführten
Fetten und Eiweißstoffe nur aus Eiweißstoffen ähnlicher Art gebildet
werden könnten. Diese Ansicht und Forschungsvoraussetzung hat
inzwischen sehr schwere Angriffe und Widerlegungen erfahren, die bisher
jedoch weder allgemein bekannt wurden, noch festen Fuß fassen
konnten.

Weil nun die wirklichen Vorgänge im menschlichen Körper bei der
Nahrungsverarbeitung und dem Einbau der mit der Nahrung
zugeführten Stoffe nicht bekannt sind und deshalb auch dem Volke nicht
näher gebracht werden konnten, deshalb mußte das deutsche Volk und
das halbe Europa an Hunger und an Entbehrungen fast
zugrundegehen in den schweren Kriegs- und Nachkriegszeiten. Wäre es bekannt,
daß alle vom Tier stammenden Erzeugnisse ohne Ausnahme im
menschlichen Körper wie schwere Gifte wirken und der Mensch viel leichter
leben und sich gesunder ernähren könnte ohne diese verderblichen
Genußmittel, die Not im Volke wäre mit einem Schlage gebannt. Über
den Magen der Schlachttiere gehen über 85 0/0, ja bis 90 0/0 aller
erzeugten Nahrungsmittel für die menschliche Ernährung verloren, weil
sie als Viehfutter Verwendung fanden. Ohne den Umweg über das
Tier und bei entsprechendem Anbau nur für den Menschen bestimmter
pflanzlicher Nahrung könnten auf deutschem Boden mindestens 10mal
mehr Menschen aus eigener Erzeugung satt werden, nicht nur ausreichend
ernährt, sondern direkt überfzättert werden, als heute unter
der wahnsinnigen Voraussetzung der Notwendigkeit der Ernährung
mit vom Tier stammenden Genußmitteln, die den Menschen doch nur
krank machen.

Um diese Tatsache klarzustellen, müssen wir schon Gehörtes
wiederholen und zeigen, welchen Weg diese Teile unserer Mahlzeit nehmen.
Die Eiweißstoffe oder Proteinkörper im Lebensvorgang der Tiere
werden ohne Verzehren von Fleisch oder irgendwelcher tierischen
Eiweißstoffe gebildet. Die Lebenskraft geht eben andere Wege bei der
Bildung der körpereigenen Stoffe, als es die Chemie bisher wahrhaben
wollte. Fest steht jedenfalls: Die gesamte sich von Pflanzen ernährende
Tierwelt erhält sich gesund und lebensfähig, ohne tierischer
Eiweißstoffe zu bedürfen. ja, es steht fest, daß zwangsweise zugeführte vom
Tier stammende Nahrung bei Weidetieren schwere
Krankheitserscheinungen und frühen Tod zur Folge hat, nachdem vorher schlimme
Störungen im Charakter der betreffenden Tiere eingetreten sind. Aber den
daraus zu folgernden Schluß, auch der Mensch wird vom Fleischessen
krank unter Anderung seines Charakters, wie von den vegetarisch
lebenden Menschen schon immer behauptet wurde, hat der
landesüblich lebende Mensch in seinem Wahn nie wahrhaben wollen und
bisher nicht begreifen können.

Man lese in diesem Zusammenhang die Schriften von Pythagoras,
Plutarch, Franz von Assissi, Chrysostomos und die Schriften der
Vorkämpfer des Vegetarismus. Der Vorwand, die Raubtiere nähren sich
doch nur vom Fleisch anderer Tiere und in der Natur frißt eine
Tierart die andere, ist an sich nicht stichhaltig. Der Magen-Darmkanal der
Raubtiere und der Greifvögel ist entsprechend ihrer Ernährungsart
ganz anders gebaut als der des Menschen.

Wenn wir klar sehen wollen, müssen wir uns zuerst über den
Unterschied zwischen den beiden Tierarten, den Raubtieren und den
Weidetieren, in bezug auf den Weg der Nahrung klar werden. Bei den
Pflanzenfressern geht die Nahrung ungefähr den gleichen Weg wie beim
Menschen, nur daß die Wiederkäuer als ursprünglich in
Gebirgsgegenden lebende Tiere einen Doppelmagen besitzen. In dem einen werden
die oft sehr harten Gebirgskräuter vorgeweicht und dann nach
nochmaligem Kauen erst im zweiten Magen richtig verarbeitet. Zur
Aufspaltung und Zerreißung der festen Pflanzenfaser, der Zellulose, haben
sie alle wie der Mensch einen sehr langen Wurmfortsatz des
Blinddarmes, der die nötigen Katalysatoren zur Einleitung der Zersetzung
der Zellulose im Dickdarm erzeugt. Da die Gras- und Kräuternahrung
der freilebenden Weidetiere nur geringe Mengen bester
Eiweißstoffe in den Blattgrünkörperchen besitzt, bilden sich im Körper
entsprechend nur die Mengen an Harnstoff und Harnsäure, die aus dem
Zerfall der körpereigenen Gewebe bei den Stoffwechselvorgängen
entstehen und mit denen die Nieren und die Ausscheidungsorgane sehr
leicht fertig werden. Ganz anders geartet sind die Raubtiere. Diese
müssen versuchen, auf Umwegen von den zuckerhaltigen Kraftstoffen
im Fleisch und im Körper der Tiere zu leben, die sie zu sich nehmen.
Dabei ist zu beachten, mit dem Tode des Tieres geht der Kadaver und
alle seine Teile mit allen Organen sofort in‚Verwesung über und diese
ist durch nichts aufzuhalten. Sie kann höchstens durch Kälteeinwirkung
verzögert aber nicht aufgehalten werden. Bei der Zersetzung der
Fleischbasen, die aus Xantin-, Creatinin- oder Purinstoffen bestehen,
bilden sich aus diesen nicht wie im Lebensvorgang Harnstoff,
Harnsäure und Oxalsäure, sondern die bekannten schweren Leichengifte.
Haben sich solche im Kadaver der Schlachttiere oder der Fische
gebildet, dann wird das Genossene im Menschen schwere, oft tödlich
verlaufende Krankheitserscheinungen zeitigen, im Raubtier jedoch
nicht, da sehen wir den Unterschied ganz augenfällig. Doch verfolgen
wir den Weg des Fleisches im Magen des Raubtieres.

Das Raubtiere besitzt keine eigentlichen Mahlzähne, sondern nur
dreikantige Schneide- und Backenzähne und spitze lange Reißzähne.
Mit solchen Zähnen ist es dem Tiere überhaupt nicht möglich, Gras
oder Kräuter abzubeißen oder abzureißen. Es kann solche gewachsene
Nahrung nicht mit den Zähnen festhalten oder gar zerkauen. Aber
um so besser ist ein derartiges Gebiß geeignet, Fleisch zu zerreißen
oder Knochen zu zermalmen. Doch kann das Raubtier auch
Fleischteile nicht kauen, sondern muß die abgerissenen Fleischfetzen in mehr
oder weniger großen Stücken herunterschlingen. Auch der Raubvogel
kaut nicht, sondern schlingt. Der Magen des Raubtieres aber erzeugt
im Gegensatz zum Pflanzenfresser so starke Fleisch- und Eiweißstoffe
lösende Säfte, eine so starke Pepsin-Salzsäuremischung, daß nicht nur
Fleischstücke, sondern auch Knochen mühelos aufgelöst und restlos
verflüssigt werden. Die Fleischteile werden dabei in zwei große
Gruppen zerlegt. In der einen Gruppe ist nach der Auflösung kein Stickstoff
vorhanden, während die andere als sehr stickstoffreich erkannt ist. Bei
der Auflösung wurde das Fleisch in stickstoffreie Zuckerstoffe und in
den stickstoffhaltigen großen Rest der Aminosäuregebilde zerlegt. Die
Zuckerstoffe werden nun genau wie die Zuckerstoffe in der Nahrung
der Pflanzenfresser vom Pfortaderblutstamm aufgenommen und der
Leber des Tieres zugeführt und nehmen nun den Weg durch das Herz
zu den Lungen, wo sie mit den anderen Blutgrundlagen in gutes rotes
Lungenblut gewandelt werden.

Der stickstoffhaltige Teil wandelt sich, wie gesagt, in
Aminosäuregruppen um. Diese haben säureartigen Charakter. Es sind fressende
Säurebildner, die beim Verbleiben im Körper sich sehr schädigend
auswirken, wenn sie nicht schnellstens abgebunden werden. Das geschieht
durch die in jeder Nahrung reichlich vorhandenen Kalium- und
Natriumstoffe, die auch in der tierischen Nahrung, besonders im Blut,
reichlich vorhanden sind. Aus diesen Aminosäuren werden daher im
Dünndarm sofort nach ihrer Entstehung mit den alkalischen
Grundstoffen im Blut Harnstoff bzw. Harnsäure gebildet. Diese können nicht
im Körper verbleiben, sondern müssen schnellstens ausgeschieden
werden. Sie werden sofort nach ihrer Entstehung im Wege der Osmose,
der Zellwanddurchdringung, in das Bauchwasser hinübergeleitet und
gehen von dort durch das Nierenfett in die Nieren, um von diesen als
Harn ausgeschieden zu werden. Außer diesen zusätzlichen
harnbildenden Stoffen aus der Nahrung bildet der Körper des Raubtieres auch
noch die normalen Stoffwechselreste bei der Auflösung der
körpereigenen Eiweißstoffe aus den Muskeln und den Organen, die
normaler-weise sowiesoausgeschieden werden müssen. Diese Mengen von
Harnstoff und Harnsäure im Körper des Raubtieres müssen ständig in
Lösung gehalten werden. Das bedingt wiederum eine entsprechend hohe
Körperwärme, die um ein geringes höher sein muß als beim
Weidetier. Eine Abkühlung des Raubtieres unter seine Normalkörperwärme
aber würde sehr verderbliche Folgen haben. Bei Abkühlung würde die
freischwebende kolloidale Harnsäure in den Säften und Geweben
sofort kristallisieren und schwere rheumatische Störungen mit großen
Schmerzen verursachen. Um das zu verhindern, ist der Körper des
Raubtieres mit einer Haut versehen, die einen Schweißausbruch
unmöglich macht im Gegensatz zum Weidetier. Dieses wird bei
körperlicher Anstrengung in Schweiß geraten und dabei stark abkühlen, ohne
irgendeinen Schaden zu erleiden. Ein in Schweiß geratendes Raubtier
würde sehr bald sehr schmerzhafte und deformierende
Rheumaerscheinungen zeigen und wegen der dadurch geminderten Schnelligkeit und
Gelenkigkeit bald Hungers sterben müssen.

Würde der Mensch nun, der sich als Fleischfresser so gern auf das
Beispiel des Raubtieres bezieht, so starke Magensäfte besitzen, daß er
mühelos und restlos alle Fleischspeisen, alle Milch- und Eierspeisen und
vor allem alle Fischgerichte so zerlegen könnte wie das Raubtier, dann
müßte er auch eine dem Raubtier entsprechende Hautausbildung
besitzen, um den Folgen der erhöhten Harnstoff- und Harnsäurebildung
durch die aufgenommenen tierischen Genußmittel in Form von
Rheumaerkrankungen zu entgehen. Die sich nie verringernde Zahl
von Rheuma- und Gichtkranken und die vielen Nieren- und Blasenleiden
 aber beweisen uns im Gegenteil: Der Körper des Menschen ist
bei Verzehr von tierischen Genußmitteln den gleichen Gefahren
ausgesetzt wie das Raubtier, aber er ist in der ganzen Organisation seiner
Haut und seiner Organe nicht für den Verzehr dieser Genußmittel
eingerichtet. Infolgedessen entwickeln sich in seinem Körper all die
Krankheiten und Gebrechen, die das Erbe einer schlechtberatenen und
unwissenden Menschheit sind.

Der Gang der Entwicklung rheumatischer Krankheiten und
Beschwerden zeigt uns: Vom Tier oder vom Fisch stammende
Erzeugnisse irgendwelcher Art können niemals zur Ernährung des Menschen
beitragen, ja, ausschließliche Fleischnahrung tötet gewissermaßen einen
Menschen schneller, als es vollständige Enthaltung von Nahrung tun
würde. Der geringe Teil dieser Genußmittel, der im Körper noch als
Zuckerstoffe nutzbar werden kann, ist so geringfügig, daß er fast ganz
vernachlässigt werden kann. Die Tatsache aber, daß sich viele nach
einem guten Fleischgericht so schön satt fühlen, beweist nur folgendes:
Sie haben ihren Magen etwas zugemutet, was ihm Beschwerden macht
und mit dem er nicht fertig wird. Die verzweifelte Anstrengung des
Körpers trotz allem zu versuchen, mit dem Zeugs im Magen fertig zu
werden und es wenigstens annähernd unschädlich zu machen, erzeugt
das Völligkeitsgefühl und das lähmende Sattsein. Dieses sucht man
dann mit Anregungsmitteln in Form von Kaffee, alkoholischen
Getränken usw. zu überwinden. Fleisch, Fisch und vom Tier stammende
Erzeugnisse aber kalorienmäßig erfassen zu wollen, ist nach dem
geistigen Erfassen dieser Ausführungen wohl kaum noch möglich. Leider
aber gilt auch für den heutigen überklugen, technisch so weit
fortgeschrittenen Menschen das ewige Wahrwort: Wen die Götter verderben
wollen, den schlagen sie zuerst mit Blindheit.

Wenn uns die Krankheiten zeugende Wirkung aller vom Tier
stammenden Speisen im menschlichen Körper erst klar geworden ist, dann
könnte man auf den Gedanken kommen, auch die Eiweißstoffe in den
Pflanzen, die Proteine der Keimanlagen in den Samenkörnern, den
Nüssen usw. könnten von Schaden sein. Da muß in diesem
Zusammenhang auf den grundlegenden Unterschied zwischen den Eiweißstoffen
im Tierfleisch und vom Tier stammenden Produkten und den in den
Keimanlagen der Pflanzen vorhandenen hingewiesen werden. Legen
wir Fleisch vom Kadaver eines Tieres in Wasser, dann löst sich das
Fleisch und verfärbt sich. Die Lösung in warmes Wasser begünstigt die
Zersetzung und Fäulnis. Legen wir dagegen ein Samenkorn oder eine
Nuß in Wasser und erwärmen es leicht, dann wandelt sich die
Keimanlage sehr bald und aus der Ansammlung von Ölen, Proteinen und
Zuckerstoffen bildet sich in kurzer Zeit der lebensvolle Keim. Aus diesem
wächst die erste Wurzelbildung und das Keimblättchen hervor.
Mit anderen Worten ausgedrückt, heißt das: Das Fleisch befindet sich
im Vorgang der Auflösung und Verwesung, es vergeht. Die Proteine
und Eiweißstoffe im Samenkorn aber sind zum Bersten gefüllt mit
Lebenskräften aller Art und treiben zum Leben. Das vom Tier
Stanz- mende leitet dementsprechend im menschlichen Körper als Grabstätte
rvon faulenden Leichenteilen mit allen möglichen
Krankheitserscheinungen frühen Tod und Verwesung ein. Das Pflanzliche aber erfüllt
uns mit lebendigen Spannkräften und hilftZ uns, alle Schwierigkeiten zu
überwinden. Außerdem sind in den Keimanlagen der Pflanzen, in
ihren Samen und in den Nüssen noch hochwertige Wirkstoffe, Enzyme
und pflanzliche Hormone in unübertroffener Wirksamkeit vorhanden.
Diese kann der menschliche Körper ohne Schaden zu nehmen nicht
ent-behren, das wurde schon eingehend gezeigt und erläutert.

Die eingehende Erläuterung der bei der Umwandlung derartiger
pflanzlicher Proteine zusammen mit den Keimanlagen und im
Nußfleisch vorhandenen Ölstoffen würde in Bezug auf die Ölstoffe schon
Gesagtes nur wiederholen. Die Verarbeitung der Eiweißstoffe in ihnen
aber geht ganz andere Wege als die der Eiweißstoffe im Fleisch. Wir
sahen, daß die ruhenden Keimanlagen unter der Einwirkung von
Wasser und Wärme das Lebenswunder des Pflanzenwachstums zeitigen
durch entsprechende Umwandlung und Ergänzung ihrer
unvollständigen Teile zu den Stoffen, die zur Entwicklung von Wurzel und
Blattanlage notwendig sind. Ist das Folgende so schwer zu begreifen: Die
Umwandlung der unvollständigen pflanzlichen Proteine oder
Eiweißstoffe erfolgt nicht durch Aufspaltung wie beim tierischen Eiweiß,
sondern durch entsprechende Ergänzung, durch welche die
unvollständigen Öl- und Fettstoffe in leicht verseifbare verwandelt und die
unvollständigen Eiweiße in solche Gebilde umgewandelt werden, die im
Körper als Grundlagen für Gehirn- und Nervenmasse dienen können.
Wie diese Verwandlung vor sich geht und wie die Umwandlung der
Blattgrünkörperchen im menschlichen Körper zu Blutgrundlagen
stattfindet, das können wir wohl ahnen, aber nicht nachweisen. Bedingung
für diese Umwandlungsvorgänge der Keimanlagen in den Samen der
Pflanze und den Nüssen ist die Erhaltung der Lebenskraft in ihnen
ohne Zerstörung derselben durch Feuershitze bei der Zubereitung.
Gekochte, reife Erbsen und Bohnen, gekochte, gebackene oder
geröstete Nüsse und Samenkörner können nicht mehr wie die voll
lebenskräftigen und keimfähigen in Lebensgrundlagen für den Menschen
umgewandelt werden, sondern müssen in ähnlichen Vorgängen wie bei
der Verdauung des tierischen Eiweißes durch die
Salzsäure-Pepsinmischung im Magen gelöst und gespalten werden in stickstoff-freie
Zuckerstoffe und in stickstoffhaltige Reststolfe, die wiederum zur
Überlastung des Körpers und der Nieren mit Harnsäure und
Harnstoff führen und dadurch Krankheiten hervorrufen.

Nun findet sich in jeder pflanzlichen Nahrung noch eine andere
Gruppe von Stoffen, nämlich die Fruchtsäure in den Früchten und die
Pflanzensäure im grünen Blatt. Ihrem Charakter nach sind sie
praktisch gleichzusetzen, sie unterscheiden sich nicht wesentlich voneinander.
Man nennt die einen Fruchtsäuren und die anderen gehören zur Gruppe
der Oxalsäuren. Wenn die Fruchtsäure der Früchte und die Oxalsäure
der Gemüse in den Magen gelangen, so werden diese nicht aufgelöst,
sondern durch bestimmte Lebensvorgänge wird diesen Säuren noch
mehr Sauerstoff zugeführt, d. h. sie werden weiter oxydiert. Sie
wandeln sich dabei zu vollständigem Zucker um. Bei diesem Vorgang
geben sie die Mineralstoffe und erdigen Grundstoffe, die jeweils an sie
gebunden sind, frei. Es ist das der Grund, warum auch saure Äpfel
und die saure Zitrone im gesunden Magen nicht als Säure wirken.
Durch den Umwandlungsvorgang, der durch Hinzufügen der
entsprechenden Ergänzungen und Ausfällen der Mineralstoffe die
Pflanzensäure verändert, wird der Speisebrei im Magen alkalisch und süß.
Die an die Säure gebundenen freiwerdenden Mineralstoffe gehen dann,
so weit sie für das betreffende Organ in Frage kommen, in die
Bauchspeicheldrüse über, von wo sie dann den schon früher beschriebenen
Weg in den Körper nehmen.

Von diesem Vorgang jedoch machen die Kalk- und Magnesiastoffe
der Zellulose eine Ausnahme. Diese werden nicht zum Aufbau der
Hautstolfe in der Milz benötigt und dürfen deshalb auch die
Bauchspeicheldrüse nicht passieren. Sie gehen mit dem Speisebrei durch den
Zwölffingerdarm weiter in den Dünndarm und gelangen schließlich in
den Dickdarm. Erst hier werden sie vorbereitet für die Aufnahme in
den Körper in der schon erwähnten Weise über die Nieren. Die Reste
des Speisebreis gelangen in vollkommen verflüssigter Form durch das
Endstück des Dünndarmes, den sog. Leerdarm, wie durch einen
besonders gearteten Ventilschlauch in den Dickdarm. Während die
Speisen vorn Augenblick des Verschluckens an und durchdie sog.
peristaltische Bewegung des Schlundes, des Magens und des Darmes
fortbewegt werden, setzt im Dickdarm eine andere Bewegung ein, die in
der Hauptsache von seinen taschenartigen Ausbuchtungen ausgeführt
wird. Diese Taschen füllen sich mit dem vorbereiteten Speisebrei und
pressen ihn aus. Dieser Vorgang hat den Zweck, den dünnflüssigen
Brei von der Flüssigkeit zu befreien und ihn einzudicken. Das
ausgepreßte Wasser, zusammen mit den benötigten feinstverteilten
Kalkund Magnesiaverbindungen, wird nun in das dem Dickdarm angelagerte
Nierenfett hineingepreßt und wird von dort in die Nieren
selbst geleitet. Es findet hier, wie gezeigt, ein Vorgang statt, der mit
den Destillationsverfahren der modernen chemischen Industrie zu
vergleichen ist.

Die Nieren nehmen diese durch das Nierenfett hindurchgepreßten
und dort feinstofflich vorbereiteten Säfte auf, und nun setzt ein
Trennungs- und Wandlungsvorgang eigener Art ein. Wir müssen dabei
noch berücksichtigen, daß der aus dem Körper zurückkehrende
Venensaft:, der die Reste des Blutes aus den Stoffwechselvorgängen mit sich
führt, sich in der Bauchhöhle verzweigt. Der noch brauchbare Teil der
Venensäfte geht im Venenblutstamm zur Leber, der Rest verzweigt
sich in ein sogenanntes Wundernetz, das den nicht vom Nierenfett
umgebenen Teil des Dickdarmes umschließt. Die durch dieses
Wunder-netz in den Dickdarm hineingeleiteten für den weiteren Stoffwechsel
unbrauchbaren Reste werden nun ---- wenn sie einen die Organe
schädigenden Charakter haben --- entweder mit dem Kot ausgeschieden
oder sie gehen mit den entsprechenden Säften in die Nieren und
werden dann durch den Harngang und die Harnblase aus dem Körper
entfernt.

Wir haben damit in großen Zügen gesehen, wie die Bestandteile
der Nahrung ihre Verwendung und ihren Platz im Körper finden.
Wir müssen noch hinzufügen, daß neben dem arteriellen roten
Blutstamm ein anderer gewaltiger Stamm den ganzen Körper und alle
seine Gewebe durchzieht. Es ist das der Nervenstamm, der vom Gehirn
und der Hirnhaut ausgeht und den ganzen Körper und alle Organe
umfaßt.

Es bildet sich nun im Lebensvorgang des Gehirns aus den
vorerwähnten verschiedenartigen Säften dauernd neue Gehirn- und
Nervenmasse. Diese wird dann kraft ihrer eigenen, stets neu entstehenden
Spannungen durch die Nervenbahnen getrieben und in die feinsten
Nervenverästelungen hindurchgedrückt, bis sie in die letzten
Muskelgewebezellen gelangt. In der Muskelzelle trifft die phosphorhaltige
Nervenmasse mit dem gleichzeitig aus dem arteriellen Blutstamm sich
dort hineinzwängenden roten Blut und seinem Gehalt an Blutzucker
und Sauerstoff zusammen. Im Vorgang der Mischung findet die
Wandlung der Kräfte statt, die von der Pflanze im Sonnenlicht gesammelt
wurden.

Die Blutsäfte sind schwefelhaltig, die Nervensäfte dagegen
phosphorhaltig. Kommen Phosphor und Schwefel zusammen, so entsteht
eine Flamme. (Wir alle kennnen diesen Vorgang vom Anstreichen des
schwefelhaltigen Zündholzes an der phosphorhaltigen Reibfläche der
Schachtel her.) Es entzündet sich im Zusammentreffen die austretende
phosphorhaltige Nervenmasse am Schwefelgehalt des roten Blutes in
den Muskelzellen. Es entsteht wie bei den mit Luft gemischten
Benzingasen im Explosionsmotor durch die Verbrennungsvorgänge eine
gewaltige Luftspannung, die das Muskelpartikelchen dehnt, dadurch eine
Verkürzung des Muskels hervorruft und so die Muskelbewegung
ermöglicht.

Die Abgase, sofern sie nicht als Milchsäuren in den Muskeln
verbleiben, sammeln sich in Form von Wasser und Kohlensäure
zusammen mit den Resten der noch im Blut und in den Nerven enthaltenen
Stoffe als Venensaft und werden in der vorbeschriebenen Weise
entweder im Körper wieder verwertet oder durch den Dickdarm
ausgeschieden, während bei schwerer Arbeit das bei dem Abbau der
Zuckerstoffe anfallende Wasser gleich durch die Haut als Schweiß aus dem
Körper entfernt werden muß. Auf diese Weise entsteht die
Muskelkraft und die Muskelarbeit. In anderer Art entsteht durch den
Stoffwechselvorgang aus dem Zusammenarbeiten des Blutes und der Nerven
die jeweils gewünschte Tätigkeit der Organe oder der Haut oder was
gerade für die Erhaltung des Körpers und seiner Lebensaufgabe wichtig
ist.

Die Vorgänge bei der Entstehung der Gedankenkraft im Hirn sind
wohl ähnlicher Art, aber verwickelter und oft von mehr stürmischem
Charakter. Wir müssen bedenken, daß die Blutmassen, die direkt ins
Gehirn geführt werden, genau so groß sind wie die, die den ganzen
übrigen Körper und alle seine Organe Speisen sollen. Wenn auch ein
Teil dieses Blutes zur Bildung der Nervenmasse benötigt wird, so wird
doch ein ganz erheblicher Teil bei der Gedanken- und Geistesarbeit in
gedankliche Energie und Strahlkräfte umgesetzt. Durch diese kann
unter Umständen das ganze Weltall in neue Bahnen gelenkt werden,
wenn sie in natürlicher und lebensgesetzlicher Art die bisherigen
Lebensgewohnheiten der Menschen zu beeinflussen und zu wandeln
imstande sind.