 

Trotzdem es nicht die Aufgabe dieses Buches ist, umfangreiche Ab-
handlungen über die Wirkungsweise der Vitamine zu geben, so kön——
nen wir doch nicht umhin, wenigstens bis zu einem gewissen Grade,
Einzelheiten über die verschiedenen Arbeiten der Wirkstoffe zu brin-
gen. Vor allen Dingen gilt es zu zeigen, wie ein Mangel an diesen
behoben werden kann, um sich vor den in den vergangenen Kriegs—
zeiten aufgetretenen Mangelkrankheiten zu schützen.

Man hat die Wirkstoffe zu Anfang der Forschungsarbeiten darüber
der Einfachheit halber mit den Buchstaben des Alphabets bezeichnet
und kommt dabei zu den bekannten Begriffen von Vitamin oder Wirk—
stoff A, B, C, D, E, F und den noch nicht voll erforschten. Beginnen
wir mit dem. Vitamin „A“.

Das Vitamin „A“, der Wachstumswirkstoff

Vielleicht ist es am besten, wenn wir bei der Beschreibung der ein—
zelnen Wirkstoffgruppen davon ausgehen, welche Krankheitserschei—
nungen durch den Mangel derselben im Körper hervorgerufen wer—
den. Man bezeichnet diesen Wirkstoff A in der wissenschafflichen
Sprache als das „anti-xerophtalmische“, d. h., das Verhornen Ver—
hütende. Der Mangel an Wirkstoff A ruft z. B. ganz eigenartige Ver—
hornungserscheinungen auf der Augenhornhaut hervor; dort macht
sich dieser Mangel am ersten bemerkbar. Die Hornhaut verhärtet sich
an einzelnen Stellen. Gegen diese Verhärtung sucht sich die Natur Zu
wehren und so entstehen Hornhautgeschwüre auf den Augen mit ent—
sprechenden Vernarbungen. Der Wirkstoff scheint aber nicht nur auf
die Hornhaut zu wirken, sondern man neigt zu der Ansicht, daß der
farbenempfindliche Stoff in der Netzhaut des Auges sich normaler-
weise ohne diesen Wirkstoff nicht gesund und kräftig entwickeln kann.
Ein Mangel ruft deshalb als erste auffällige Erscheinung Nachtblind—
heit in mehr oder weniger starkem Grad hervor. Diese Mangelkrank—
heiten an den Augen, die sich natürlich in verschiedener Weise aus—
wirken können, zeigten sich in ganz großem Ausmaß während des
1. Weltkrieges an den dänischen Kindern als Folge einer gewissen ein—
seitigen Ernährung. Damals hat man nicht gewußt, was eigentlich vor-
liegt, da die erfolgreiche Erforschung der Wirkstoffe, wie schon er—
wähnt, erst nach dem 1. Weltkrieg einsetzte. Andere Erscheinungen
an den Augen sind Trockenheit derselben, Fleckenbildung, Fehlschlüsse
in der Farbunterscheidung und was dergleichen mehr ist. Wir ersehen
daraus, daß es sich hauptsächlich um unrichtige Bildung der Hornhaut—
schichten handelt. Da aber unsere ganze Oberhaut und alle Hautbil—
dungen unseres Körpers zu einem gewissen Grad aus verhornenden

88

 

Hautteilen bestehen, so können wir uns leicht erklären, daß sich Haut-
veränderungen am ganzen Körper zeigen müssen. Derartige Erschei—
nungen sind Eintrocknen der Haut und ungenügende Funktion der
Schwefßdrüsen. Daraus entwickeln sich Unreinigkeiten der Haut wie
Mitesser, Talgdrüsenentzündung und dergleichen, die sich bis zur Bil—
dung von Furunkeln steigern können.

Als man von Vitaminmangelkrankheiten noch nichts wußte, fand
man unter unrichtig oder einseitig ernährten Kindern sehr häufig die
Erscheinung der sogenannten Skrofulose. Diese Knotenbildung in den
Leder- und Hornhautschichten bzw. unter denselben ist hervorgerufen
in der gleichen Art wie die Verhornungserscheinungen auf der Augen-
h0rnhaut. Auch die Atmungswege werden selbstverständlich dabei in
Mitleidenschaft gezogen, so die Luftröhre und ihre Verzweigungen.
Diese wird aus Knorpelschichten und —ringen gebildet, an denen sich
nun auch Verhornungserscheinungen zeigen werden. Auch die Schleim—
häute der Nase und die darin eingelagerten Riechorgane können ver—
hornen und die Riechfähigkeit nimmt ab. Auch an den Verdauungs—
organen mit ihren feinorganisierten Schleimhäuten macht sich ein
Mangel an diesem Wirkstoff sehr stark bemerkbar. Eine erste Er—
scheinung ist z. B. eine enorme Steigerung der Zahnschmelzbildung
rnit Störung des eigentlichen Zahnwachstums, ferner ein Hinaufrücken
der Schleimhautgrenze an den Lippen mit blauer Verfärbung der—
selben und zum Schluß Neigung zu Durchfällen mit schleimigen, off
blutigem Stuhl, der an Ruhr erinnert.

Auch vor den Harn- und Geschlechtsorganen machen die Mangel—
krankheiten nicht halt. Die Verhornungserscheinungen zeigen sich hier
durch Störungen in den Harnwegen und der Blase mit Ablagerungen,
die wie Hornablagerungen aussehen, Neigung zu Blasen— und Nieren—
steinen und Schleimbildung. Außerdem macht sich bei Frauen ein
Mangel an Schleimbildung in der Gebärmutter bemerkbar und diese
fällt sehr off zusammen mit Unfruchtbarkeit und Gefühlskälte, aber
einer Gefühlskälte, die anderer Art ist als jene Erscheinungen, die
durch Mangel am Fruchtbarkeits—Wirkstoff „E“ entstehen.

Wenn wir nun diese großen Störungserscheinungen betrachten, die
wir überall im Körper antreffen, so können wir wohl von einem Wirk-
stoff zur Hautbildung und Gesunderhaltung derselben sprechen. Aber
damit ist die Reihe der Erscheinungen noch nicht zu Ende. Der Wirk-
stoff A regt die allgemeinen Wachstumsvorgänge ungemein an. Bei der
Aufgliederung des befruchteten Eies in die drei Keimblätter, aus
denen heraus der Organismus wächst, dient eines derselben speziell
der Hautbildung. Hört nun das Wachstum der Haut auf oder wird es

89

 

 

 

in empﬁndlicher Weise gestört, so muß das auf einem Mangel an diesen
Wachstums—Wirkstoffen beruhen.

Angesichts dieser einschneidenden Störungen an Augen, Nase, Luft-
wegen, in der allgemeinen Körperhaut, den Verdauungsorganen und
allen drüsigen Organen des Körpers fragen wir uns unwillkürlich,
wo wir nun den Stoff ﬁnden, der diese Mangelerscheinungen behebt
und das Wachstum der Kinder anregt?

Dieser Wirkstoff findet sich in der Natur in überreichern Maße in
jedem grünen Blatt in treuer Vereinigung mit jenem anderen so hoch
wichtigen Stoff: dem Blattgrün-Körperchen. Er findet sich im grünen
Blatt fertig ausgebildet, aber in noch reicherem Maße in der Vorstufe
zu dem eigentlichen Wirkstoff A, nämlich als Carotin in allen Wurzel-
gemüsen. Er entpuppt sich als ein gelblich—rötlicher Farbstoff, der z. B.
unseren Möhren und Karotten die Farbe gibt. Damit soll nun keines—
wegs gesagt werden, daß die Karotte eine unverhältnismäßige große
Menge an Wirkstoff A oder Carotin enthält: die Hauptquelle dafür
ist und bleibt das grüne Blatt. Deshalb wird ein auf freier Weide
lebendes Tier niemals über Mangel an diesen Wirkstoffen zu klagen
haben.

Die erwähnte Farbe dieses Wirkstoffes zeigt uns nämlich den Weg
seiner Wirksamkeit. Es ist, wie sein Verhalten im Auge zeigt, ein
Stoff, der das Licht oder einen Teil des Lichtes der Sonne wirksam
werden läßt. Wir sahen die Kraff des Sonnenlichtes im grünen Blatt
durch den an die Blattgrünkörperchen geketteten Farbstoff „das Blatt—
grün“ wirksam werden. Im Blatt werden die vom Blattgrün festge—
haltenen roten Farben des Sonnenlichtes wirksam. Das Carotin, ein
gelblich—rötlicher Farbstoff, hält dementsprechend die blauen Farben
des Sonnenlichtes fest und läßt diese in der Haut und im Körper zur
Wirkung kommen. Es ist deshalb auch ein die Haut gesund erhalten-
der Stoff, ohne den die Haut verkümmert und entartet; denn das
Sonnenlicht kann seine Kraft ohne seine Mithilfe nicht mehr entfalten.
Es entstehen deshalb auch zuerst die Augenschäden. Wird aber die
Haut nicht von der Sonne beschienen, sondern von einer dicken Schicht
lichtundurchlässiger Kleider bedeckt, wie kann dann die Kraft der
Sonne im Körper wirksam werden?

Soll das Wachstum des Körpers und seiner Organe durch die Haut
angeregt werden, so darf der Wirkstoff nicht fehlen, aber die eigent—
liche Kraflt des Wachstums der lebenden Schöpfung stammt aus dem
Licht der Sonne. Dieses aber muß auf die Haut wirken können und
deshalb dürfen wir unseren Körper nicht vor der Sonne verhüllen.
Wie jede Pﬂanze und jeder Baum im grünen Blätterschmuck nur im
Licht der Sonne gedeihen kann, so muß auch der Mensch in engster

90

 

 

 

Verbundenheit mit der Natur im Licht der Sonne aufwachsen, wenn
er gesund werden und bleiben soll. Nur im Licht der Sonne kann
dieser wie auch alle anderen Wirkstoffe erst seiner Aufgabe gerecht
werden.

Die Vorstufe zum Wachstumsstoff „A“, das Carotin, ﬁndet sich
gleichfalls und in noch größerer Menge im grünen Blatt und in allen
Pflanzm, die der menschlichen und der tierischen Ernährung dienen,
wenn diese Nahrung so verzehrt wird, wie sie in der Natur gewachsen
ist, nämlich roh und ohne kochkiinstlerische Zubereitungen.

Es wurde im vorhergehenden schon des öfteren sehr stark betont,
daß jeder Koch— und Erhitzungsprozeß eine Veränderung der chemi—
schen und organischen Struktur hervorruff. Die hauchfeine stoffliche
Zusammensetzung dieses und jedes anderen Wirkstoffes in der Natur
wird mehr oder weniger durch Hitzeeinwirkung wie Kochen, Braten
und Backen und auch durch Säuren, Salzen und dergleichen verändert.
Wenn auch das Wesen der Wirkstoffe nicht in allen Fällen vollkom—
men durch diese Vorgänge zerstört wird, so ist doch eine gewaltige
Verminderung ihrer Wirkungskraft bei den heute landesüblichen Zube—
reitungsmethoden und Aufbereitungsverfahren der Nahrungsmittel
festzustellen. Wollen wir uns daher den Segen der Natur voll und
ganz zunutze machen, so muß unsere Nahrung besonders zur Zeit der
höchsten Sonnenwirksamkeit im Frühjahr zum großen Teil aus frischen
grünen Blättern bestehen, seien es Gartengemüse oder wild wachsende
Kräuter oder wohlschmeckende Blätter und Knospen von Bäumen,
z. B. den Linden, und wir dürfen diese keinem Erhitzungsverfahren
unterziehen.

Das schon erwähnte Carotin ist eigentlich der Hauptlieferant des
später im Körper wirksamen Stoffes, der, wie gesagt, vor allem im
grünen Blatt vorhanden ist. Die Umwandlung des Carotins geschieht
in der Pfortader, d. h. auf dem Weg des von den Darmzotten über-
nommenen Nahrungsbreies zur Leber. In der Leber wird dann der
fertige Wirkstoff gespeichert.

Nun könnte man versucht sein — wie es die medizinische Wissen—
schaft ja auch getan hat —— dem Mangel an Vitamin A durch Dar-
reichung von Leberpräparaten, die von den Tieren stammen, abzu—
helfen, um den darin gespeicherten Wirkstoff dem kranken Körper
zuzuführen. Das aber erweist sich als ein Fehlschluß. Der menschliche
Körper ist nicht darauf eingerichtet, vom Tier stammende Fleisch—
stücke oder leicht verwesende Organteile verarbeiten und aufnehmen
zu können. Das kann wohl ein Raubtier wie der Tiger, der Wolf, die
Hyäne, die Katze u. a., denn diese haben eine ganz andere Struktur
des Magens und der Verdauungssäfte als der Mensch. Der Organismus

91

 

 

 

des Menschen ist eingerichtet zur Verarbeitung von grünem Gemüse,
Wurzelgemüse, am Baum gereiften Früchten und Nüssen aller Art.
Dabei entdecken wir noch in der Keimanlage aller Samen, seien es
Ölfrüchte, Obstkerne, Nüsse, Ölsaaten usw. einen hohen Gehalt an
diesem Wachstumsstoff A.

Wenn wir nun darauf bedacht sind, das Wachstum unseres Körpers
und vor allen Dingen unserer Sinnesorgane vor einem Mangel an
Wirkstoff A zu schützen oder eine gewisse Reserve im Körper anzu—
sammeln, so müssen wir uns darüber klarwerden, unter welchen Be-
dingungen die Pﬂanzen ein Höchstmaß an diesen Wirkstoffen ent—
wickeln. Es ist doch klar, daß sowohl der Anbau und die Düngungsart
als auch die Bodenverhältnisse überhaupt von erheblicher Bedeutung
für das gesunde Wachstum und den Nährwert der Pﬂanze sind. Es
ist nun ganz falsch, mit frischen tierischen und menschlichen Exkre-
menten, ]auche oder Mist den Boden anreichern zu wollen. Eine der-
artige Düngung hat höchstens eine gewisse Entartung der Pﬂanzen
zur Folge. Sie werden groß und schwammig, aber ihr Gehalt an lebens—
wichtigen Wirkstoffen wird damit nicht gesteigert.

Es ist aber festgestellt, daß der Carotingehalt der Pﬂanzen bzw. ihr
Gehalt an der Vorstufe zum Wirkstoff A von einem Reichtum des
Bodens an Spurenelementen wie Kupfer, Mangan, Zink, Nickel,
Chrom und ähnlichen Metallen abhängt. Um also die Bildung dieses
wichtigen Wachstumsstoffes anzuregen, müßten diese und andere so-
genannte Spurenelemente reichlich im Boden vorhanden sein. Man
nennt sie „Spuren—Elemente“, weil sie in fast jedem Ackerboden nur
in Spuren zu ﬁnden sind. Um einen an diesen Spurenelementen armen
oder ausgelaugten Boden anzureichern, muß man ihm feingemahlenes
Urgesteinsmehl verschiedener Art und Zusammensetzung zuführen.
Verwesende Pﬂanzenteile, tierische und menschliche Exkremente dür—
fen erst nach vollständiger Vererdung in der Kompostierung dem
Boden übergeben werden. Die Umwandlung und Aufschließung unver—
edelter Stoffe aus pﬂanzlichen oder tierischen Abfällen versäuert den
Boden, stört durch die eintretenden Gärungen die Entwicklung der
Kleinlebewelt und damit letzten Endes das gesunde Wachstum der
Pﬂanze.

Die Gruppe der „B“-Vitamine

Wie schon erwähnt, ist der holländische Arzt Eykmann der eigent—
liche Entdecker dieses Schutzstoffes gegen Geﬂügel—Neuritis und gegen
die Neuritis, die als Beri-Beri bekannt ist. Um zu einem Verständnis
dieser Krankheitserscheinungen zu kommen, ist es für den Leser wich-

92

  

 

tig, den Begriff der Neuritis als solchen Zu verstehen. Die deutsche
Übersetzung des griechischen Wortes Neuritis ist Nervenentzündung.
Der Nerv heißt auf griechisch „neura“.

Diese Nervenentzündungen wirken sich im ganzen Körper aus, zu—
erst aber im Sympathischen Nervensystem, d. h. indem Teil der Ner—
ven, der unserer Willensbeeinﬂussung nicht untersteht, also in den
unwillkürlichen Nervenfunktionen der Lebenserhaltung und des Stoff-
wechsels, dem sogenannten vegetativen Nervensystem. Störungen, die
auf einem Mangel an Vitamin „B“ und somit auf einer Nervenent-
zündung der einen oder anderen Art beruhen, machen sich zuerst am
Herzen und seiner Tätigkeit bemerkbar, dann erst im Magen— und
Darmkanal, wo sie den normalen Stoffwechsel stören, und zum Schluß
in allen anderen Organen, Muskeln und Geweben des Körpers. Wenn
wir uns diese Tatsache überlegen, dann wird es uns erst klar, von
welchem tiefgreifenden Einﬂuß ein Mangel an Vitaminen dieser B—
Gruppe im Körper sein muß.

Wenn nun auch Eykmann diesen Schutzstoff gegen Beri—Beri schon
1897 entdeckte, so war doch erst C. Funk 1911 imstande, diesen Wirk—
stoff zu beschreiben und wissenschaftlich darzustellen. Aber auch da—
mit war die richtige Erkenntnis seiner Zusammensetzung und seiner
Wirkungsweise noch nicht gewiß; es dauerte immerhin noch bis nach
dem ersten Weltkrieg, ehe die Erforschung dieser Vitamingruppe, der
eigentlichen „Vitamine“, wirklich erschlossen werden konnte.

Das Vitamin „B“ ist sehr komplizierter Natur. Es ist das einzige
dieser Enzyme, das sowohl Chlor und Schwefel als auch Stickstoff
enthält. Dies veranlaßte den Forscher C. Funk, diese stickstoffhaltige
Verbindung „Vitamin“ zu nennen, d. h. eine AmindVﬂbindung, die
lebenswichtig ist. Dieser Name „Vitamin“ wurde dann auf alle anderen
Wirkstoffe übertragen, troztdem die übrigen keinen Stickstoff ent—

halten und infolgedessen auch nicht als „Amino“-Verbindungen be-
{zeichnet werden können.

Ursprünglich meinte man, daß es sich bei diesem „Vitamin B“ um
eine einheitliche Gruppe von Schutzstoffen gegen Krankheitserschei—
nungen handele, aber im Laufe der Zeit merkte man, daß eine große
Gruppe von verschiedenen Schutz- und Wirkstoffen in Frage kam.
Dementsprechend müssen wir die Bezeichnung „Vitamin B“ als eine
Gruppenbezeichnung auffassen und durch Beifügung der Zahlen von
1 bis 6 und so fort die einzelnen bisher bekannten Variationen kenn—
zeichnen. Für den Menschen kommen zur Hauptsache nur die beiden
Gruppen B1 und B2 und mit diesen verwandte in Betracht. Die übrigen
sind mehr im tierischen Organismus des Geﬂügels, der Nagetiere und
der Raubtiere notwendig.

93

 

 

 

 

 

 

Der Wirkstoff B1

Dieses ist der eigentliche Wirkstoff, den seinerzeit Eykmann ent—
deckte. Wie schon im vorhergehenden erwähnt, fütterte er seine Hühner
mit poliertem Reis. Daraufhin verfielen sie in einen hochgradig krank—
haften Zustand. Eykmann kam dann auf den Gedanken, neben dem
poliertem Reis zusätzlich Reiskleie zu verfüttern. Die Krankheitser—
scheinungen verschwanden daraufhin sehr schnell und das Geﬂügel
erholte sich zusehends. Diese Entdeckung veranlaßte Eykmann, auch
bei Menschen, die an Beri-Beri erkrankt waren, ähnliche Versuche zu
machen und siehe da, auch hier zeigten sich die Heilerfolge. Das anti—
neuritische Vitamin B1 heilt die Beri—Beri und ähnliche Krankheits«
erscheinungen. Diese Krankheiten beruhen auf einem Mangel an die-
sem besonderen Wirkstoff, ohne den der Zuckerumsatz und die Ver—
brennung der Zuckerstoffe im Körper nicht oder nur unvollkommen
vor sich geht. Ein unvollkommener Zucker- oder Kohlehydratumsatz
im Großhirn und in den Nerven erzeugt dann die verschiedenartigen
Nerven- und Gehirnentzündungen. Durch diese wird der ganze Kör-
per gelähmt. Es entstehen Müdigkeitserscheinungen, der Zuckerhaus—
halt und die Zuckerverbrennung in den Muskeln wird behindert. Es
entwickelt sich mehr Milchsäure, als der Körper wieder in gebrauchs—
fähigen Zucker umwandeln kann. Aus dieser gehäuften Milchsäure
entwickeln sich dann viel stärkere und darum schlimmer wirkende
Säuren, die direkte Lähmungserscheinungen, Gefühlslosigkeit und an-
deres hervorrufen können.

Wenn der Zuckerumsatz in den Muskeln nicht richtig vonstatten
geht, werden auch die Verbrennungsreste des Stoffwechsels nicht rest—
los ausgeschieden und es bleibt Wasser in den Muskeln und Geweben
zurück, während andererseits eine gewisse Neigung zur Fettbildung
entsteht. Es beginnt die Erscheinung des Anschwellens der Glieder, die
dann bei fortgesetzter Mißernährung zur Wassersucht führt.

Gleichzeitig wird bei diesem unrichtigen Zuckerumsatz auch Zucker
im Harn erscheinen und sich Zuckerharnruhr einstellen. Wir sehen aus
diesen kurzen Andeutungen, wie sich aus der einfachen Tatsache des
Fehlens dieses Wirkstoffes im Körper sehr schnell ein vollständiger
Verfall entwickeln kann, der bei Fortsetzung der unrichtigen Ernäh—
rungweise unweigerlich zum Tode führt.

Das Heilmittel, das im Vitamin B1 enthalten ist, bietet uns eigen-—
artigerweise die Natur in überreichem Maße. Jedes grüne Blatt, jedes
Gartengemüse, das richtig angebaut und unter normalen Wachstums«
verhältnissen groß wurde, enthält eine genügende Menge davon,
wenn der Mensch sich angewöhnen wollte, alle wild wachsenden

94

 

 

 

Kräuter, grüne Gemüse einschließlich der Kohlarten (besonders Grün—
oder Rosenkohl) roh zu genießen. Schon bei der Entdeckung der
Vitamin—B—Gruppe machte man die Erfahrung, daß gerade diese
Gruppe der Wirkstoffe äußerst empﬁndlich gegen Hitzeeinwirkung ist.
Kochen wir das grüne Gemüse, so können wir sicher sein, daß sein
Gefüge vollkommen auseinandergerissen wird. Ausgerechnet alle
Chlor- und Schwefelverbindungen sind äußerst empﬁndlich gegen
Hitze. Kochen leitet eine ganze Reihe von chemischen Prozessen ein,
die bei der hoch empﬁndlichen Zusammensetzung des organisch ge—
wachsenen Nahrungsmittels schwerwiegende Veränderungen hervor—
rufen. Die schlimmste Veränderung zum Nachteil der menschlichen
Gesundheit ﬁndet beim Kochen der grünen Gemüse statt durch die
Vernichtung des Vitamin B1. Sein Fehlen in unseren gekochten Ge—
müsemahlzeiten ruft letzten Endes die Nervenentzündungen und die
sich daran knüpfenden Folgeerscheinungen hervor.

Der Wirkstoff B1 findet sich ferner in der Keimanlage aller Samen,
also auch in den Keimen der verschiedenen Olsaaten wie Leinsaat und
Mohn, ganz besonders aber in allen Nüssen. Was über die Entwer—
tung der grünen Blattgemüse durch Kochen gesagt wurde, gilt in
gleicher Weise für das Getreide. Die meist sehr erhebliche und lang
andauernde Backhitze vernichtet natürlich noch viel gründlicher als
das Kochen die im rohen Getreidekorn enthaltenen Vitamine.

Während sich das Vitamin A im voll ausgebildeten Zustand nur
wenig im grünen Blatt ﬁndet, sondern nur die Vorstufe dazu als
Carotin, so wird im Gegensatz dazu die B-Gruppe im grünen Blatt
voll ausgebildet und zwar unter der Einwirkung des Sonnenlichtes.
Nach der vollständigen Bildung wird es dann mit dem Saﬂstrom vom
Blatt in die Samen— und. Keimanlage, sowie in die Wurzeln getragen.
Man hat entdeckt, daß die Wurzelbildung der Pflanze durch diesen
Wirkstoff eingeleitet und aufrecht erhalten wird. Seine Wirksamkeit
kann z. B. an den empﬁndlichen Wurzeln der Tomatenpﬂanzen ganz
besonders gut beobachtet werden. Es ist tatsächlich so, daß ohne dieses
Vitamin die Pﬂanzenwurzel verkümmert. Da wir gerade von der Wur—
zelbildung sprechen, ist es gut zu wissen, daß der natürliche Dünger,
der sich aus vererdeten tierischen und pﬂanzlichen Abfallstoffen (Laub—
komposte) zusammensetzt, einen sehr hohen Gehalt an Vitamin B1
zeigt, während es im Kunstdünger vollständig fehlt. Der richtig vor-
bereitete Kompost erzeugt deshalb besonders gute Vorbedingungen
zur Wurzelbildung. Wir ersehen daraus, daß ursprünglich das Vitamin
B1 wie alle übrigen dieser Wirkstoffgruppen dem Pﬂanzenwuchs an
sich dienen, denn sie sind in irgendeiner Weise wichtig zu seiner Ent—
wicklung. Die Gruppe der B—Vitamine dient der Pﬂanze in erster Linie

95

 

 

 

 

 

 

zur Wurzelbildung. Deshalb ﬁndet es sich in gespeicherter Form in der
Samenanlage, die ja zuerst die Wurzel bildet, ehe sich die Keimblätter
dem Licht entgegenstrecken können. Wollen wir daher einen reichen
Gehalt an diesen solche Krankheiten verhütenden Wirkstoffen in un-
serem Gemüse erzeugen, so müssen wir unseren Garten in biologisch
richtiger Weise anlegen und müssen den Pﬂanzen alles fernhalten, was
das Wurzelwachstum irgendwie behindern könnte.

In Europa hat sich die Erkrankung an Beri-Beri kaum jemals in
großem Umfange gezeigt und das nicht etwa, weil unsere Nahrung
keinen Mangel an diesem Schutzstoff hat, sondern weil solche Krank-
heitserscheinungen als Folge der Nervenentzündungen in ihren kras—
sen Formen eben nur dort auftreten können, wo große Einseitigkeit
in der Ernährung herrscht. Diese aber können wir beim armen Inder
ganz kraß beobachten, der tagaus tagein gewissermaßen nur von Reis
lebt. Wird diesem Reis durch Schälen und Polieren der Beri—Beri—
Schutzstoff entzogen, so erscheinen die Nervenentzündungen und ihre
Folgen in ihrer stärksten Auswirkung.

In Europa mit seiner großen Vielseitigkeit an Nahrungsmitteln,
auch für die ärmere Bevölkerung, treten so krasse Erscheinungen nicht
auf, wohl aber sehen wir, daß mit dem Altwerden sich die Erscheinun-
gen in mehr oder weniger ausgeprägter Form einstellen und nun je—
weils als besondere Krankheitserscheinungen diagnostiziert und be—
handelt werden.

Der Wirkstoff B2

Der nächste dieser B-Gruppe ist der Pellagra-Schutzstoff. Pellagra
ist besser bekannt als Lombardischer Aussatz. Er wird und wurde bis
vor kurzem sehr ausgebreitet in der Lombardei, in gewissen Gegenden
Mährens und in den Südstaaten der USA gefunden. Die Gründe dafür
sind kurz die: In diesen Landschaften besteht die Volksnahrung in
Teigwaren aus geschältem Weizen, aus geschältern gelben Mais und
anderen entwerteten Getreidesorten.

In den Südstaaten der USA ist dieser Lombardische Aussatz in den
Jahrzehnten zwischen den Weltkriegen ganz besonders schlimm zur
Auswirkung gekommen, weil durch die Krise in der Baumwollerzeu—
gung die kleineren Baumwollpﬂanzer arm geworden waren durch die
häuﬁge Unverkäuflichkeit der Erzeugnisse des Baumwollanbaues und
weil das Land sich wegen der Trockenheit und des Sonnenbrandes für
andere Kulturen nicht eignet. Diese Leute waren und sind deshalb
gezwungen, von den billigsten Nahrungsmitteln zu leben und dazu
gehört dort der Mais.

96

 

 

Der Charakter dieses Pellagra—Schutzstoffes ist als eine Art pﬂanz-
licher Säure erkannt worden, die in der Form des Nikotinsäureamidins
für den Wasserstoffwechsel in den Zellgeweben aller Pflanzen und
Tiere unentbehrlich ist. Er ﬁndet sich gehäuft in allen grünen Ge-
müsen, in allen Kohlarten, besonders im Wirsing, grünen jungen
Erbsen, Kohlraben, Tomaten, Erdnüssen, grünen Bohnen, roten Rüben,
Mohrrüben und überhaupt in allen Rüben— und Wurzelgemüsen. Mais
und Weizengries und daraus hergestellte Teigwaren sind erfahrungs-
gemäß fast frei von diesem Schutzstoff. Daraus erklärt sich die
schlimme Wirkung in Gegenden, wo viel Teigwaren und Mais ge—
gessen wird. Auch dieser Wirkstoff wird, wie alle Vitamine und
Schutzstoffe des Pﬂanzenreiches, im grünen Blatt gebildet, und Tier
und Mensch müssen es mit der Nahrung verzehren. Es kann dann in
großen Mengen in den Geweben und Organen gespeichert werden.

Ein nicht genügender Bestand an diesem Pellagraschutzstoff zeigt
sich in der Neigung zu Hautentzündungen, Hautausschlägen, Futun—
keln. Als erstes Anzeichen sehen wir gewöhnlich Entzündungen der
Mundwinkel mit Schorfbildung, Entzündung der Zunge, oft auch be—
sonders bei Kindern Mundfäule und ähnliches. In dieser Form ﬁnden
sich die ersten Anzeichen mehr oder weniger unter der ganzen Mensch-
heit und ganz ausgesprochen dort, wo gewisse Einseitigkeit in der
Ernährung besteht oder die Nahrungsmittel durchgehend einem Koch-
prozeß unterzogen werden, da genau wie bei dem Beri—Beri-Schutz-
stoff auch dieses Vitamin durch die Kochhitze aus der organischen
Bindung der Pﬂanzen herausgerissen und zerstört wird.

Das Laktoflavin

Zu dieser Gruppe von Wirkstoffen, die die Gesundheit der Nerven
und der Haut verbürgen, gehört auch das „Laktoﬂavin“. Dieses ist
zum allgemeinen Wachstum des Körpers und besonders der Kinder
notwendig. Es wird deshalb auch der Wachstumsstoff genannt. Es ist
nicht so sehr das Knochenwachstum, das davon beeinﬂußt wird, als
vielmehr die Haut und die sich aus dem Keimblatt der Haut ent-
wickelnden Organe, wie z. B. alle Sinnesorgane und das Wachstum
der Gewebe2ellen, der Muskeln und Organe. So wie das Vitamin B1
notwendigwar zum Wachstum und zur Gesunderhaltung der Nerven
und die vorgenannte Gruppe der B2—Vitamine zum Wachstum und zur
Gesunderhaltung der Haut dient, so dient das Laktoﬂavin zum Wachs-
tum der Bindehäute und der Trennhäute zwischen den einzelnen Ge—
weben. Der kindliche Körper würde bei seinem Fehlen nicht wachsen
können und der Erwachsene könnte sich nicht kraftvoll entwickeln.

97

 

 

 

 

 

 

Ganz besonders auffällig zeigt sich sein Fehlen im Verhalten der Haare
und der Nägel. Die Haare beginnen auszufallen und zu verﬁlzen,
verlieren ihren Glanz und neigen zu vorzeitigem Bleichenl Es zeigt
sich ferner eine Anlage zur Verlausung. Die Verlausung vieler Men—
schen, die nicht gerade in besten Verhältnissen leben, erweist sich da—
mit z. T. als eine Mangelkrankheit, durch die sich unrichtige Stoff—
wechselvorgänge offenbaren. Aus den Abfallprodukten des gestörten
Stoffwechsels ernährt sich die Laus. Ähnlich dürfte es sich mit der
Krätze und allen Hautkrankheiten verhalten, die ihre Entstehung
Schmarotzern verdanken.

Das Laktoﬂavin findet sich in jedem Lebewesen, in allen Teilen des
Pflanzen- und Tierreidaes. Von den niedrigsten Lebewesen, den ein-
zelligen Bakterien, bis hinauf zum Höchstentwickelten ist es überall
notwendig, um das Gewebewachstum und die Erneuerung aller Ge—
webe und Säfte zu ermöglichen und zu vermitteln. Alle grünen Teile
der Pﬂanze enthalten sehr viel davon. Der ungekeimte Samen ist
jedoch arm an Laktoﬂavin. Sobald aber der Keimprozeß einsetzt, ver—
wandeln sich gewisse Fett— und Olstoffe im Samen in diesen Wachs—
tumsstoff und reichern das Saatkorn ungemein an, deshalb ist ge—
keimtes Getreide zu jeder Jahreszeit eine gute Quelle dieses Stoffes.
Daneben sind junge Erbsen reich an diesem Wachstumsstoff und es
brauchte eigentlich in keiner Weise ein Mangel daran zu bestehen,
wenn nicht, wie immer wieder erwähnt werden muß, die Menschen
sich angewöhnt hätten, alle ihre Nahrungsmittel durch Kochen und
Backen zu entwerten. Durch das Erhitzen verwandeln sich die Nah-
rungsmittel in eine gehaltlose Masse, der nicht nur die Mineralstoffe
fehlen, die dem Körper Festigkeit, Kraft und Anregung aller Lebens—
vorgänge geben, auch das feine chemische Gefüge der Vitamine wird

zerstört oder zum mindesten angegriffen. Aus der gekochten und ge- '

backenen Nahrung kann der Mensch Wirkstoffe aus der Gruppe der
B—Vitamine nicht entnehmen, da diese alle sehr empﬁndlich gegen
Hitzeeinwirkung sind.

Wie schon erwähnt, zeigen alle diese organischen Enzyme und Wirk—
stoffe eine bestimmte Färbung. Carotin oder der Grundstoff zum
Vitamin A zeigt die typisch gelbrote Farbe der Möhren. Das Lakto—
ﬂavin ist von typisch gelber Farbe, es hat etwa die Naturfarbe der
Grasbutter.

Wenn wir uns dann wiederum klarmachen, daß sie alle in engster
Verbindung mit dem Blattgrünkörperchen oder dem grünen Farbstoff
stehen und das der Grünfarbstoff der Pﬂanzen eine ganz besondere
Aufgabe durch Auswertung des Sonnenlichtes hat, dann wird uns die
Wichtigkeit der Einwirkung des Sonnenlichtes und die Kraft der ver-

98

 

 

 

 

 

schiedenen Farben darin auf alle Lebewesen, auf alles pﬂanzliche und
tierische Wachstum und ganz besonders auf den Menschen bewußt.
Wir kommen immer wieder darauf zurück, um diese Voraussetzung
für die Lebensbedingungen der Pﬂanzen und des tierischen und mensch—
lichen Körpers zu erkennen.

Der Adermin oder der Epilepsie-Schutzstoff

Ein weiterer Wirkstoff dieser Vitamin—B-Gruppe ist das Adermin.
Was eigentlich dieser Schutzstoff im Körper vollbringt, wie er sich
auswirkt und was seine Aufgabe ist, hat die Forschung noch nicht
ergründen können. Vielleicht bringen uns die nächsten Jahre auch
darüber Klarheit. Soviel steht jedenfalls fest, daß bei Mangel an die—
sem Wirkstoff Hunde, Schweine und Ratten typische epileptische An-
fälle von 3 bis 15 Minuten Dauer mit Schreien, Zähneknirschen, Be—
wußtseinsverlust und Krämpfen erleiden. Wir haben noch keine Er—
fahrung darüber, ob auch beim Menschen ähnliche Erscheinungen bei
einem Mangel an diesem Adermin auftreten. Aber die Analogie der
Erscheinungen zwingt uns zu entsprechenden Schlußfolgerungen.

Das Adermin ist im grünen Gemüse, in schwarzen Johannisbeeren
und in Heidelbeeren am geeignetsten zu ﬁnden. Dies bestätigt die
Tatsache, daß Epileptiker, die treu zur Rohkost halten, also rohe,
grüne Gemüse Zu ihren Hauptnahrungsmitteln machen und dabei viel
im Garten im Sonnenlicht arbeiten, innerhalb eines Jahres von den
schwersten Erscheinungen der Epilepsie geheilt wurden, während ein
Rückfall zu gekochter Nahrung sofort wieder die alten Krampfanfälle
zurückkehren läßt, wenn auch nicht mehr in dem früheren starken
Ausmaß. Die Beobachtung des kranken Menschen hat uns gelehrt,
daß auch die genuine Epilepsie auf diese Weise geheilt werden kann
und leichte Anfälle nur bei besonderen atmosphärischen Störungen,
wie z. B. bei Witterungsumschwung im Frühjahr, hin und wieder noch
auftreten können. Daraus geht hervor, daß bei Erwachsenen die Aus—
fallerscheinungen in den Geweben so schwerwiegend geworden sind,
um allein schon bei Witterungseinﬂüssen die Anfälle immer wieder
auszulösen. Bei langjähriger Einhaltung der Rohkost verschwindet

jedoch auch diese Anfälligkeit.

Der Anämiefaktor

Wir alle kennen das katastrophale Geschick, das junge Menschen-
kinder befällt, wenn sie, am Schluß ihrer Entwicklung stehend, die
typischen Symptome der anämischen Erkrankungen zeigen, (1. h. eine

99

 

 

 

 

Stockung der Bildung von roten Blutkörperchen im Mark ihrer
Knochen eintritt. Wir alle kennen den Verfall bei solchen unglück—
lichen, jungen Menschen und wissen, wie schwer sich in den weiteren
Stadien der Entwicklung die perniziöse Anämie auswirken kann. In
meiner Jugend nannte man es Blutarmut und Bleichsucht. Es ist weder
Blutarmut noch Bleichsucht, sondern einfach eine unrichtige Blut—
bildung, bei der die roten Blutkörperchen sich nicht richtig entwickeln
können und einen Mangel an Eisen zeigen. Wir können mit keinem
künstlichen Mittel etwas gegen die Anämie ausrichten, wenn die Er—
nährung nicht grundlegend geändert wird. Hand in Hand mit der
Umstellung der Ernährung muß ein Berufswechsel gehen, der es dem
Befallenen ermöglicht, sich ausschließlich in frischer Luft Zu betätigen.
Es handelt sich bei dieser Erkrankung um eine doppelte Ausfall—
erscheinung. Zum ersten stimmt in der Tätigkeit der inneren Drüsen,
d. h. in der -Hormonbildung etwas nicht. Es werden bestimmte Lö—
sungsmittel von den Darmwänden nicht abgesondert, die notwendig
sind, um den Anämie-Schutzstoff, der in allen grünen Gemüsen, in
allen Keimanlagen der Nüsse und der Saatkörner aller Art enthalten
ist, zur Wirksamkeit zu bringen. Liegt die Ursache zur Erkrankung
nur im Mangel an grünen Gemüsen, an Nüssen, an Samenkörnern
wie Leinsaat und dergleichen, so wird eine Heilung durch eine Er—
nährungsumstellung sehr schnell eintreten. Liegt aber gleichzeitig eine
Störung der Drüsenfunktionen vor, dann zeigt sich neben den Er-
scheinungen der Anämie im weiteren chronischen Verlauf der Krank-
heit die bekannte Milzschwellung mit den damit zusammenhängenden
Störungen. Wüßten wir erst genau, welche Aufgabe die Milz hat,
dann wäre der Weg zur Heilung sehr einfach anzugeben. Aber wir
wissen wenigstens einiges. Die Milz ist das wichtigste Organ im Kör-
per, um die Erdmetalle umzuwandeln und sie so in den Säftestrom
einzufügen, daß sie überall, wo sie bentötigt werden, in richtig vor-
gebildeter Weise zu finden sind. Interessant ist dabei vielleicht die
Tatsache, daß bei vollständiger Veraschung einer gesunden Milz ein
glänzender Staub von feinst verteilten Metallen bleibt, der wie glän-
zender Aluminiumstaub aussieht, aber schnell oxydiert.

Wir hörten bei der Besprechung des Vitamin A, daß dieses bzw.
seine Vorstufe, das Carotin, sich nur entwickeln kann, wenn die
Pﬂanze auf einem Boden gewachsen ist, der reich an Spurenelementen
und Erdmetallen ist. Ein durch Überdüngung mit Stallmist und durch
starke Verjauchung geschädigter Boden kann keine gesunden
Wachstumsstoffe, Vitamine, Endokryne, Wirkstoffe, Katalysatoren,
Duft— und Anregungsstoffe und was es auch sei, hervorhringeh. Es ist
stillschweigende Voraussetzung, daß die Pﬂanzen in einem gesunden,

100

  

 

 

 

mit allen notwendigen Erdmetallen und Mineralien wohl versehenen
Boden gewachsen sind.

Bei schweren Fällen von Anämie beobachten wir, wie schon erwähnt,
daß mit dem Zerfall des Blutes eine monströse Milzschwellung ein-
hergeht, die gleichzeitig schwere Nierenstörungen mit unnatürlicher
Urinbildung hervorruft. Die vorliegenden Beobachtungen ergeben ein
so ernstes Krankheitsbild, daß es wohl verständlich wird, wenn bis
dahin kein wirksames Mittel gefunden wurde, um bei der landes—
üblichen Ernährung viele Tausende von jungen Leuten vor einem
elenden, frühen Tode zu bewahren. Hier handelt es sich um Störungen
in der Bildung der Blutkörperchen sowohl als auch ihrer Auflösung

und Erneuerung. Wenn wir auch noch immer nicht mit Bestimmtheit

wissen, wie die Bildung der roten Blutkörperchen vor sich geht, so hat
uns die Forschung doch gezeigt, wo sie vorgebildet werden, nämlich im
Mark der Röhrenknochen.

In der menschlichen Forschung noch nicht klar zugänglichen Weise
wird während des Wachstums und der Erneuerung der Knochen im
Innern derselben unter Verbrauch großer Blut— und Säftemengen die
Hirn- und Nervenmasse in der Hirnschale mit ihren besonderen in
der Hirnhaut eingelagerten Organen gebildet. Auch hier spielen, wie
überall im lebenden Körper, die drei Hauptkeimblattgruppen der
Organe und Säfte ineinander zu lebensvollem Endzweck. Die Milz
bringt mit dem Säftestrom die hautbildenden Stoffe. Das Blut aus der
Leber und der Chylussaft (die milchartigen Säfte aus den protein— und
fetthaltigen Nahrungsbestandteilen vom Chylussaftgang aus dem
Speisebrei im Dünndarm entnommen), geben die Gehirn, Nerven und
Knochenleim bildenden Stoffe her und drittens kommen die geheimnis—

vollen kalk- und magnesiaenthaltenen Säfte aus den Nieren und

Nebennieren ständig hinzu. Aus dem dreifachen Zusammenklang
scheidet sich im Wandel der Lebensvorgänge der Kalk aus und bildet
unter Einlagerung von Knochenleim den Knochen, der mit einer feinen
empﬁndlichen Knochenhaut überzogen ist. Es fügen sich gleichzeitig
die Blut— und Chylussäfte um einen kalkhaltigen Kern zusammen. Sie
bilden die einzelnen Zellen der Gehirn- und Nervenmasse und er—
zeugen fortlaufend die Nervenmasse. Diese wird, sich ständig neu
bildend, in das Rückenmark und die sehr zähen Nervenfasern hinein—
gedrückt, um sich zum Schluß in den mikroskopisch feinen Veräste-
lungen in jeder einzelnen Muskel—, Organ— oder Gewebezelle mit dem
gleichzeitig dort erscheinenden Bluttröpfchen zu vermischen und durch
Verbrennung des Nervenöles im Blut dem Körper Wärme und Leben
und die notwendige Kraftentfaltung zur Arbeitsleistung zu geben. Die
Hautstoffe geben dabei die Möglichkeit, durch die Bildung besonders

101

 

 

Awrowme.wmwnzw„ /

gearteter Organe in jedem einzelnen Gewebe, in jeder Zelle die
Sinnestätigkeit zu vermitteln und die Anregungen und Befehle aus dem
Hirn aufzufangen. Das Hirn wirkt dabei wie ein funktelegraphischer
Sender auf entsprechende Empfangsorgane in den Geweben. Umge—
kehrt wirken die Sinnesorgane, die Augen, die Ohren, die Nase und
die Gefühlsnervenenden in der Haut als Sender, durch welche die ver-
schiedenen Sinneseindrücke auf die entsprechenden Zentren in der
Hirnhautrinde übertragen werden. Die Nerven oder richtiger die Ner-
venhohlfasern leiten dabei die im Hirn ständig neu aus Blut, Chylus
und Nierensaft entstehende Nervenmasse, durch ihren eigenen Druck
getrieben, in die feinsten Gewebezellen der Muskeln und des Marks
der Röhrenknochen, in die feinsten Zellen und Einzelteilchen der hoch—
empﬁndlichen Sinnesorgane, der Gefühlsorgane an den Enden der
sogenannten Gefühlsnerven, aber auch in die gefühllosen inneren
Organe. (Diese sind gefühllos, weil in diesen inneren Organen, dem
Magen, den Verdauungswegen und. allen Hilfsorganen derselben,
den Nieren, dem Herzen, den Lungen und endlich den Muskelgeweben
die entsprechenden Sendeorgane zur Übermittlung von Sinnes- oder
Gefühlseindrücken nicht vorhanden sind, wohl aber solche, durch die
Eindrücke und Anregungen (Reize) übermittelt werden können, die
der unserem Willen entzogenen richtigen Abwicklung der inneren un—
willkürlichen Lebensvorgänge dienen.)

An den Austrittsstellen der Nervenfasern in den feinsten Gewebe—
zellen der Muskeln und Organe entwickelt sich durch das Aufein—
anderwirken der hochempfindlichen Nervenmasse auf die kraftspen—
denden Stoffe im Blut unter Wandlung und Aufzehrung aller kraft-
gebenden Säfte im Blut und in den Nerven die Lebenskraft des leben-
digen Körpers in den verschiedenen Arten ihrer Betätigung. Dabei
wird die Nervenmasse im Blut verbrannt und beide geben die Kräfte—
spannungen frei, die in der pﬂanzlichen Nahrung durch die Wirkungen
des Sonnenlichtes auf die Lebenskraft der Erde gebunden wurden.
Die bei dieser Verwandlung entstehenden Reststoffe sind den bei der
Verbrennung von Kohle entstehenden Abgasen und Aschen zu ver
gleichen als da sind: Harnstoff, Harnsäure, Oxalsäure, Kohlensäure,
Wasser und für den Körper unbrauchbar gewordene Mineralstoffe.
Die säurefreien Reststoffe sammeln sich in den Venenbahnen und
bilden den Venensaft, dessen unbrauchbare Bestandteile durch ein soge-
nanntes Wundernetz in den Dickdarm zur direkten Ausscheidung oder

zur Überleitung in die Nieren entleert werden. Die noch brauchbaren;-

noch wandelbaren Bestandteile des Venensaftes aber werden entweder
durch ein anderes, den Dünndarm umschließendes Wundernetz in den
Pfortaderblutstamm und von hier mit den neuen aus der Nahrung

102

 

 

 

 

 

 

 

 

stammenden Blutgrundlagen in die Leber geleitet, oder sie werden von
den großen Hohlvenenstämmen direkt dem Herzen zugetragen. Sie
dienen dann zur Hauptsache als Träger der in den Hohlknochen neu
gebildeten jungen Blutkörperchen. Die säureartigen Reststoffe des Stoff—
wechsels Harnstoff, Harnsäure, Oxalsäure usw. aber treten sofort nach
ihrer Entstehung aus dem saftführenden Zellgefüge und den Blut—
bahnen aus, um sich mit dem allgemeinen Säftestrom schließlich in der
Bauchhöhle zu sammeln und durch die Nieren mit dem Harn ausge—
schieden zu werden.

Aus dieser kurzen Einführung in die Wege der Kraftentstehung im
Körper ersehen wir, daß die richtige und gesunde Entwicklung der
Nervenmasse erst die ganze Lebensentfaltung und Abwicklung ein—
leitet und aufrechterhält. Die Bildung gesunder, lebenskräftiger Ner-
venmasse ist deshalb die Voraussetzung zur Gesundheit und zur voll—
kommenen, fröhlichen Lebensentfaltung.

Wir erinnern uns dabei der Tatsache, daß alle Sinnesorgane ur—
sprünglich durch Umwandlung aus den in der Haut ruhenden Ge-
fühlsnerven hervorgegangen sind, also im Keimblatt der Haut vor—
gebildet wurden.

Die Bildung der Nervenmasse geht in der Hirnschale vor sich unter
Abscheidung von Kalk zur Bildung und Erhaltung der Hirnschale.
Daher der großer Verbrauch an Blut und Säften im Hirn. Aber auch
die Röhrenknochen sind hohl und bergen in sich das der Gehirn— und
Nervenmasse ähnliche Knochenmark. Auch hier treffen sich die er—
wähnten drei Arten der Körpersäfte und aus ihnen erwächst nun in
sich stets erneuernden Vorgängen die Knochenmasse mit der sie um-
gebenden Knochenhaut. Aber aus den Säften scheiden sich statt der
Nervenmasse die Grundstoffe zur Bildung der Blutkörperchen ab unter
Benutzung von Magnesium als tragendem Teil. Eine feine Haut schließt
sich um einen Kern von an Magnesium gebundenen stofflichen Trägern
des feinen eisenhaltigen Farbstoffs, der roter Blutfarbstoff oder Hämo-
globin genannt wird. Die in den Röhrenknochen vorgebildeten, jungen
roten Blutkörperchen werden dann mit dem Venenblut aus dem Innern
der Röhrenknochen zum Herzen und von dort zur Lunge getragen.
Daraus bildet sich dann im Vorgang der lebensvollen Atmung das mit
Sauerstoff geladene rote Blutkörperchen.

Während sich die Knochen zur Bildung ihrer Kernmasse der Kalk—
stoffe bedienen, die in den Nieren aus den Flüssigkeiten des Speise—
breies herausdestilliert wurden, ﬁnden zur Bildung der Kernmasse der
Blutkörperchen die Magnesiastoffe Verwendung, die gleichfalls ein
Destillat der Nieren darstellen. Durch einen ähnlichen Vorgang wer-
den auch die weißen Blutkörperchen in den Röhrenknochen gebildet.

103

 

 

 

Da nun die Entstehung gesunder, lebenskräftiger Nervenmasse und
gesunden roten Blutes und deren lebensvolle Wirksamkeit im Körper,
wie wir in diesem Zusammenhang sehen, von den Wirkstoffen der
B—Gruppe in der Nahrung abhängt, so ist es verständlich, wenn deren
Fehlen in der Nahrung so schlimme Krankheitserscheinungen wie
Beri-Beri und dieser ähnliche Erscheinungen, wie Neuritis oder Ner-
venentzündungen, lombardischer Aussatz und im schlimmsten Falle
Anämie hervorrufen wird. Gleichzeitig aber müssen wir bedenken, daß
diese Wirkstoffe, die zur Bildung der hochempfindlichen, aber kraft-
gespannten Nervenmasse und zur Bildung der Blutkörperchen den
Anreiz geben, selbst so sehr empﬁndlich gegen Zustandsveränderungen
bei der Nahrungszubereitung durch Kochen, Backen, Salzen, Räuchern
und dergleichen sind.

Überlegen wir uns diese ganzen Vorgänge, so verstehen wir, warum
besonders die Überwindung der Anämie bisher allen Versuchen trotzte
und warum im vorgeschrittenen Zustand der Krankheit die Milz als
hautbildendes Organ, die Leber als Blutbildungsstelle und die Nieren
als kalk- und magnesiasafterzeugende Organe schwere Entartungs—
erscheinungen zeigen. Alle Organe müssen irgendwie versagt haben,
wenn die lebenerhaltende Blutbildung und die Bildung der Nerven-
masse nicht mehr möglich ist.

Was ist zur Heilung notwendig? Glaubt man wirklich, mit der Ver—
abreichung von ein bißchen Vitamin in Tabletten oder in Form von
Leberpräparaten irgendetwas grundlegend zu ändern? Geben wir aber
dem kranken Menschen die Nahrung in lebensvollem Zustand, geben
wir ihm die für die Arbeit der Organe wichtigen Nährstoffe, die lebens—
frisch und vollsaftig im Pﬂanzenleben heranwuchsen, und geben wir
der Haut gleichzeitig Gelegenheit, sich von Licht und Sonne in frischer
Luft bei Gartenarbeit umﬂuten zu lassen, dann wird die Krankheit
bald gebannt sein. Das ist immer wieder bestätigte Erfahrungstatsache.
Der Anämiefaktor der Vitamin B—Gruppe ist, wie wir sehen, von
verhältnismäßig geringer Bedeutung, wenn dem Körper alle Mineral—
und Wachstumsstoffe zu Verfügung stehen, die uns die gesunde Pﬂanze
liefern kann. Es nützt nichts, einem Anämiekranken Leberpräparate
zuzuführen, wenn seine Ernährung nicht grundlegend umgestellt wird.
Aus der Leberverfütterung ergeben sich wiederum ganz andere Folgen,
als erwartet werden. Man ist deshalb ja auch davon abgekommen,
Leber zu verabreichen. Man gibt jetzt im chemischen Verfahren her—
gestellte Leberpräparate. Aber was nützt uns das Tote, wenn wir uns
an der lebendigen Natur in bezug auf unsere Nahrung versündigen?!
Wir können das Leben nicht erhalten durch tote, gekochte Nahrung,

104

 

 

 

 

 

 

ganz besonders nicht, wenn es sich um junge Menschen handelt, die
von den Anzeichen der Anämie befallen sind.

Die Wissenschaft hat nun neben dem Anämie verhütenden Faktor
noch einen weiteren Stoff herausgefunden, der die Tropenanämie ver—
hüten soll. Wenn wir uns aber die Sache recht überlegen, so erkennen
wir: Alle sogenannten Tropenhran/eheiten haben ihre Ursache in der
unrichtigen Ernährung. Man kann doch unmöglich vonder Natur
verlangen, daß die Organe des Menschen unter den veränderten kli—
matischen Verhältnissen der tropischen Gegenden die gleiche Nahrung
verarbeiten können wie in der gemäßigten Zone, wenn schon eine
Unzahl von Krankheiten aus der landesüblichen Ernährung im ge—
wohnten Klima hervorgeht. Der Unterschied zwischen den Tropen—
krankheiten und den verschiedenen Krankheitserscheinungen der ge—
mäßigten Zone liegt einzig und allein im schnelleren Ablauf und in
den verstärkten Erscheinungsformen.

Wenn der Europäer in den Tropen darauf besteht, wie zu Hause
Fleisch, gekochte Gemüse, besonders Dosengemüse und schließlich auch
noch Alkohol zu verkonsumieren, dann darf er sich nicht wundern,
wenn die Wärme und das intensive Sonnenlicht die Entartungserschei—
nungen schneller und zerstörender hervorrufen. Es braucht deshalb
nicht extra nach einem besonderen Schutzstoff gesucht zu werden: Man
braucht nur seine Ernährung nach den klimatischen Voraussetzungen
zu richten, indem man sich von den in den Tropen wachsenden Früch—
ten und. Pﬂanzen ernährt und zwar wiederum in dem Zustand, wie
die Natur sie hat wachsen lassen. Dann wird der Mensch auch dort
allen klimatischen Verhältnissen trotzen können und sich gesund und
lebensfroh entwickeln, wie die Erfahrungen verschiedener Rohköstler
in den Tropen bewiesen haben.

Vielleicht ist in diesem Zusammenhang ein Wort darüber zu ver-
lieren, warum auch die Neger in Afrika von Krankheiten nicht ver—
schont werden. Der Grund ist einfach der, daß auch sie verlernt haben,
ihre Nahrung so zu essen, wie sie gewachsen ist. Auch sie erjagen sich
Wildbret, auch sie ziehen sich Schlachtvieh, auch sie rupfen sich ein
Huhn für den Topf und daneben essen sie Fische und Krebse in Mengen.
Alle die schönen tropischen Früchte aber überlassen sie den Affen und
den Papageien. Um grünes Gemüse heranwachsen zu lassen, sind sie
anscheinend zu faul. Es könnte ihnen von den Hühnern, dem Wild
oder sonstwem aufgefressen werden. Danach kann man also nicht
gehen. Es wird dort auch Brot gebacken und es wird alles nur erreich-
bare Tierﬂeisch gegessen, wenn man kein Schlachtvieh zur Verfügung
hat. Zum Beispiel ist es ein Verbrechen gegen den Körper, Fische in
den Tropen zu essen, ob es der Neger oder der Europäer tut, bleibt

105

 

 

