Die in der Blattkrone entwickelte und zur Lösung der erdigen Grund—

stoffe bestimmte Wurzelsäure setzt sich zusammen aus Kohlenstoff,

Sauerstoff und Wasserstoff unter Zusatz von ein wenig Stickstoff. Es
würde zu weit führen, hier alle chemischen Formeln zu bringen und
sie ausführlich zu erläutern, das muß besonderen Studien überlassen
bleiben. Um nun diese in den Blättern gebildete Lösungssäure in die
Wurzel zu bringen, muß ein Saf’cstrom von der Krone zu der Wurzel
führen. Die Wurzel steht im Erdreich. Auf der Oberﬂäche der Erde
bildet sich in jedem Jahr durch das Wachstum und das Absterben der
Pﬂanzendecke eine immer kräftiger werdende Humusschicht. In dieser
Humusschicht zeigt sich ein üppig entwickeltes Leben ganz besonderer
Art. Es ist die sogenannte Kleinsttierlebewelt, die hier ihr Wesen treibt.
Diese lebt, wie alle anderen Tiere auch, vom grünen Blatt, aber dies-
mal vom zerfallenden, verwesenden Blatt und von Wurzelresten.
Die Aufgabe dieser Kleinsttierlebewelt ist es, aus den Blattleichen und
Wurzelresten die Zuckerstoffe zu spalten und sie wieder in ihre Grunde
bestandteile aufzulösen. Dabei bildet sich Kohlensäure und Sauer-
stoff, die wiederum vom grünen Blatt und vom Tier verwendet wer—
den. Bei dieser Spaltung werden gleichzeitig die im Blatt gebundenen
Mineralstoffe und erdigen Grundstoffe frei zur weiteren Verwendung.
Die mikroskopisch kleinen Wesen verzehren alle kohlenstoffhaltigen
Teile verwesender Pﬂanzenreste im Erdreich und scheiden die Be-
standteile davon als Exkremente aus. In diesen Abfallstoffen sind
dann die einst im Blatt tätig gewesenen erdigen Grundstoffe wiederum
in so feiner Form erhalten geblieben, daß sie nun von den Wurzeln
der Bäume mit Leichtigkeit niedergeschlagen und zum Aufbau ver—
wertet werden können.

Doch sind die Mineralstoffe trotz ihrer überaus feinstofflichen Lö-
sung sowohl im Blatt wie auch im Magen der Mikroorganismen so
spröde, daß sie die Wurzel nicht aufsaugen könnte, wenn sie nicht neu—
tralisiert würden. Wir wissen, daß rein mineralische Grundstoffe in
ihrer Reindarstellung als Element auf das Leben von ungünstigem
Einﬂuß sind und wie Gift wirken. Erst nachdem die feinen Faser—
würzelchen die oben erwähnte Lösungssäure ausstrahlen, die dann die
durch die Kleinlebewesen freigesetzten atomisch feinen Erdmineralien
neutralisiert, wird es der Pﬂanze bzw. dem Baum möglich, diese mine-
ralischen und erdigen Grundstoffe niederzuschlagen, zu sammeln und
zu ihrem Aufbau Zu verwenden. Erst das grüne Blatt schafft durch die
Erzeugung der Bindungssäuren für die Wurzel die Möglichkeit, das
Erdreich für die Zwecke der Nahrungsaufnahme sowohl des pﬂanz—
lichen als auch des tierischen Körpers auszunutzen.

124

 

 

Wie wir in den vorhergehenden Abhandlungen sahen, erzeugt das
grüne Blatt die Lösungsmittel, die zum Einbau der erdigen Grund—
stoffe in die Pﬂanzen n0twendig sind. Diese werden vom tierischen
und menschlichen Körper aufgenommen, in diesem durch die Wirkung
der Vitamine eingebaut und im Leben des Menschen wirksam. Damit
ist die Aufgabe des grünen Blattes immer noch nicht in ihrem vollem
Umfang erschöpf‘c. Wir sahen, daß die Spaltung der Kohlensäure im
grünen Blatt nur unter der Einwirkung des Sonnenlichtes vor sich
gehen kann. Welche Kräfte im Sonnenlicht dabei wirksam werden,
zeigt uns die grüne Farbe der Pﬂanzen und die schon erläuterte Wir—
kung derselben. Die Stoffwechselvorgänge der Pﬂanze zeigen, wie wir
jetzt sehen, aufbauenden Charakter, die der Tierwelt jedoch erweisen
sich als verwertend, d. h. abbauend. Was die Pﬂanze aufbaut, wird im
menschlichen und tierischen Körper im Vorgang des Stoffwechsels ab-
gebaut und verwertet. Das heißt: alle tierischen Lebewesen ——- auch die
Kleinsttierlebewelt im Ackerboden —— atmen Kohlensäure aus, wäh—
rend das grüne Blatt die Kohlensäure aufnimmt und nach Zerlegung
derselben in Kohlenstoff und Sauerstoff den ersteren zu ihrem Aufbau
verwendet und den letzteren wieder an die Luff abgibt, die seinerseits
wieder von den Tieren eingeatmet wird.

Wenn wir uns das alles überlegen, wird es uns klar, warum das in—
stinktmäßig handelnde Tier nicht anders kann, als den einzig möglichen
Weg in seiner Ernährung zu wählen, den es überhaupt nur geben kann,
nämlich grüne Blätter und Kräuter in genügender Menge zu verzehren.
Die Tierwelt nährt sich durchweg auf diese Art und Weise und wird
dabei gesund und stark. Sie entwickelt gewaltige Knochenmassen,
kräftige Muskeln und Gewebe und. gesunde Organe. Das auf die Weide
getriebene Mastvieh frißt sich nicht nur groß und stark, sondern es
setzt auch ohne besondere Zufuhr fetthaltiger Nahrung das erwünschte
Fett an. Sein Organismus hat die Fähigkeit, die Grundbestandteile, aus
denen sich das Fett zusammensetzt, nämlich Kohlenstoff, Wasserstoff
und Sauerstoff, aus dem grünen Gras und den Blättern zu entnehmen
und im eigenen Körper in Fett umzuwandeln. Aber während der Le—
bensvorgänge im Tierkörper und durch dessen Stoffwechsel wird nur
ein ganz kleiner Teil von dem gestapelt oder in Muskelﬂeisch und
Knochen verwandelt, was das Tier gefressen hat. Neun Zehntel der
gefressenen Futtermenge gehen in den Stoffwechselvorgängen verloren,
werden für diese gewissermaßen als Betriebsstoff verbraucht. Nur ein
Zehntel setzt sich in tatsächliche Körpermasse um. Dabei müssen wir
bedenken, daß außer der Nahrung das Tier, wie jedes Lebewesen, eine
ungeheure, fast nicht zu messende Menge von Luff benötigt. Das Tier
atmet ständig Stickstoff, Sauerstoff und alle die anderen Spurenstoffe

125

 

 

 

 

in der Lufl: ein, verarbeitet die brauchbaren davon und gibt die Reste
aus den Stoffwechselvorgängen wieder von sich. Es ist also in Wirklich—
keit schwerlich festzustellen, welche Mengen der Nahrungsbestandteile
tatsächlich in Körpermasse umgesetzt werden.

Würde nun der Mensch versuchen, sich in einen Gegensatz zur ge—
samten Tierwelt zu stellen und entgegen den Naturgesetzen es unter—
nehmen, sich ausschließlich vom Fleisch der Tiere zu ernähren, so
würde die große Menge der Nahrung, die, wie vorerwähnt, in den
Stoffwechselvorgängen des Tieres zugrunde geht und in der Körper—
masse nicht erscheint, verloren sein. Außerdem würde er nicht eine im
Aufbau begriffene Nahrung zu sich nehmen, sondern eine mit starken
Verfallserscheinungen belastete. Da er zudem doch nur vom g e —
t ö t e t e n Tiere ißt, so gesellen sich zu den Abbauprodukten des eige—
nen Stoffwechsels auch noch die Zerfalls- und Verwesungsprodukte und
die Giffe des Tierleichenﬂeisches, die alle zusammengenommen nie und
nimmer als eine aufbauende gesunde Nahrung angesprochen werden
können. Tatsache ist ja, daß ein Mensch, der ausschließlich Fleisch ist,
schneller zugrunde geht als ein hungernder. Mit anderen Worten: Voll«
ständige Nahrungsentziehung bei genügender Wasserzufuhr wirkt
nicht so verheerend und schnell tötend wie ausschließliche Fleischnah—
rung.

So wie die Fähigkeit des grünen Blattes, die in der Atmosphäre vor—
handene Kohlensäure in Kohlenstoff und Sauerstoff zu spalten, den
Kohlenstoff zu seiner eigenen Erhaltung zu benutzen und den Sauer—
stoff auszuatmen, die Entstehung des Lebens an sich bedeutet, so sind
im weiteren Verfolg der Erhaltung des Lebens das grüne Blatt sowie
alle grünen Pﬂanzenteile die Grundlage der Erhaltung des tierischen
Lebens einschließlich der Erhaltung des menschlichen. Wollen wir uns
gesund und lebenskräffig erhalten und aller der Stoffe teilhaffig wer—
den, die die Natur im Blatt aufbaut und zum Leben der Tiere vor—
bereitet, dann müssen wir erkennen lernen, daß auch für den Men—
schen das grüne Blatt in Form von grünen Gemüsen aller Art in dem
Zustand, wie diese gewachsen sind, die Grundlage seiner Ernährung ist
und bleiben muß.

Die Natur gründete das Leben auf die Wirksamkeit des grünen
Blattes. Aus dem grünen Blatt baut sich die Pﬂanze auf. Durch das
Verzehren der Pﬂanze lebt die Tierwelt einschließlich des Menschen.
Aber um die Erhaltung der Art zu ermöglichen, entwickelt das grüne
Blatt schon in den einfachsten Lebensformen, in der Gestalt von Algen
und Mensen, das Samenkorn, die Keimanlage. Die géreiffe Keimanlage,
der gereiffe Samen, bewahrt in sich die Art der Pﬂanze. Ihre Gestab
tungskraff ist gewissermaßen im Keim kristallisiert, um bei der Neu”

126

 

%
%

bildung die artgerechte Form aufs Neue erstehen zu lassen. In der
Keimanlage zeigt sich das zweite Wunder des Lebens: Denn um diese
Keimanlage, dieses Samenkorn zu entwickeln, mußte in der Pﬂanze
etwas vor sich gehen, woran sich die Doppelkrafl: des Lebens auswirkt:
Ein männliches und ein weibliches Prinzip mußten den Weg zuein«
ander ﬁnden, um den Samen entstehen zu lassen, aus dem das neue
Leben hervorgehen soll.

In der Blüte der Pﬂanze wurden die Kräfte des Weltalls wirksam.
Durch die Einwirkung des Lichtes ist die Pﬂanze selbst die Grundlage,
aus der sich das Samenkorn entwickelt, ist sie die Masse des Geform—
ten, aus dessen Schoß das Neue hervorkommen soll. Es ist das ruhende,
weibliche Prinzip der Erde, der Muttergrund des Lebens. Die Blüte
trägt im Zentralteil den festen Stempel, über dem sich die Staubgefäße
aufrichten. Die Blüte ist umgeben von den farbigen oder weißen
Blütenblättern, die so gestellt sind, daß das einfallende Sonnenlicht in
dem Büschel der Staubgefäße gesammelt wird. Die weißen oder bunten
Blütenblätter haben keine oder nur wenig Farbkräfte, sondern strahlen
alles wieder ab an die Staubgefäße. Unter der Einwirkung des Lichtes
kommen diese zur Reife und verdichten die strahlenden Kräfte des
Sonnenlichtes oder des Weltalls in die Form des Blütenstaubes, der nun
mit Hilfe des Windes oder der Insekten auf die Grundlage der Er«
haltung des Lebens, nämlich den Stempel übertragen wird. Im Augen—
blick der Berührung desselben entwickeln sich in ihm die Chromo—
somen, zu deutsch: Farbfädchen. Diese fügen sich zu Paaren aus den
gegensätzlich aufeinander wirkenden Kräften, und diese erhalten nun
die weitere Fähigkeit, aus dem Stickstoff der Luft zusammen mit den
Mineralstoffen des Erdreichs das Protoplasma zu schaffen, das zur Ent—
wicklung der Keimanlage notwendig ist.

In den Chromosomen oder Farbflächen liegt die Kraff der Fort—
pﬂanzung und der Festhaltung der artgemäßen Eigenschaften der
Pﬂanze und in der gleichen Weise auch späterhin im Tier. In der strah—
lenden Wirkung des Sonnenlichtes bei der Entstehung der Chromo"
somen irn Augenblick der Berührung des Staubes mit dem Stempel
kristallisiert sich die Form der Art und wird dadurch erhalten. Ehe in
den Samenfäden und dem Samenkorn die Eigenschaften der Art fest-
gehalten wurden, entwickelten sie sich bereits durch die wirksame Kraff
der Farbe in den Farbfädchen.

Mit der Hervorbringung des ersten grünen Blattes und der in die—
sem liegenden Kraft des Blattgrünfarbstoffes, die seinerzeit in reichen
Mengen in der Luft vorhanden gewesene Kohlensäure zu zerlegen und
unter Freilassung des Sauerstoffs den Kohlenstoff zum Aufbau der
pﬂanzlichen Zucker— und Zellstoffe zu verwenden, nahm das Leben

127

 

 

 

seinen Anfang. Hier sehen wir, daß die Erhaltung des Lebens von der
durch Farben und Licht in allem Lebendigen wirksam werdenden
Kristallisationskraff der Keimanlage abhängig ist. Die Auswirkung der
Kristallisationskraﬂz, die allen Metallen und. deren Verbindungen mit
Nichtmetallen, d. h. deren Veraschung in der Erdrinde eigen ist, gab
der Erde ihre wechselvolle Form und schuf die Ungleichheiten auf der
Erdhaut. Diese Kristallisationswirkung schuf die Gesteinsmassen und
Erden. Deren ungleichmäßige Anhäufungen zwangen das Wasser, sich
zu sammeln und Meere zu bilden, aus denen durch die Kraff der
Kristallbildung die Gesteins- und Felsbildungen als hochragende Teile
als Land auftauchten. Diese Landﬂächen gaben die Möglichkeit, das
grüne Blatt hervorzubringen, während gleichzeitig im Wasser die
Algen und Seetange mit den gleichen Spaltkräften des grünen Farb—
stoffes ausgestattet wurden.

Die Vorbedingung der Lebensentstehung ist, wie wir daraus er-
sehen, die Kristallisationskraff der festen Erdrinde, nachdem die sie
bildenden Stoffe miteinander Verbindungen eingingen, zu deren Bil—
dung gewaltige Kräfte gebunden wurden. Das Leben macht sich diese
gebundenen Kräfte zunutze durch deren Lösung in der Pﬂanze. Da—
mit aber offenbart sich ‚in der Kristallisationskraﬂ der Erden und Ge—
steine die gleiche Kraft, die das Leben ermöglichte. Die Kristallisations—
kraff ist die erste Lebensäußerung in der Schöpfung, die seither zur
Erhaltung des Lebens in der Keimanlage alles Lebendigen wirksam
wird. Die Kristallisationskraﬂ ist aber auch wirksam in der Form-
gebung alles Lebendigen. Die Bestandteile des Bodens bedingen die Art
und Form der Pﬂanzen. Verändern wir den Boden, so wechselt die Art
des Pﬂanzenwuchses oder die seither bestehenden Formen verkürnmern.
Wir können deshalb Marschpﬂanzen nicht auf die Heide bringen und
umgekehrt.

Die wesentlichen Bestandteile des Tierkörpers bestimmen aber auch
wegen ihrer Kristallisationsgesetze die Körperformen. Weil die Mus—
keln den Zusammenhalt des Körpers ermöglichen, deren wesentlicher
Bestandteil das Kalium ist, so erhielten die Tiere vier Beine; denn das
Kalium und seine Verbindungen kristallisieren in vierkantigen Recht—
ecken. Die Form des aufrecht stehenden Tieres umschließt mit seinen
vier Beinen und dem waagerecht liegenden Körper die Form des vier—
kantigen Rechteckes. Insekten, die kein Kalium in sich tragen, sondern
zur Hauptsache Ammoniumphosphatverbindungen sind, haben ent—
sprechend ihrer Kristallisationsform sechs Beine und zeichnen mit ihren
Beinen das Sechseck auf den Boden. Bauen sich Insekten Nester für ihre
Brut, so zeigen diese die Form des Sechsecks. Die Kristallisationskraff
der Erde ist damit nicht nur die Vorbedingung der Entstehung des

128

 

Lebens, sondern auch das Mittel der Formgebung und deren Erhaltung
durch ihre Wirksamkeit in der Bildung der Keimanlagen durch die
Lichtkräfte, die an Farben gebunden sind.

Die Tätigkeit des Blattes wurde an den Blattgrünfarbstoff gebun—
den, durch den das rote Licht wirksam wird. In der Blüte der Pﬂanze
sind alle anderen Lichtkräfte wirksam. Deshalb sind die Blüten bunt
gefärbt und zeigen. mit Vorliebe rot, rot getönt oder weiß, da bei der
Entwicklung des Samens die blauen und gelben Lichtstrahlen genau so
wirksam werden müssen wie im menschlichen Körper. Zur Entwick—
lung des Samens benötigt die Pﬂanze die Fettstoffe und Proteine neben
dem Zucker und der Stärke. In der Keimanlage des Samenkorns fin—
den wir darum ganz andere Stoffe und Kräfte als im übrigen Körper
der Pﬂanze: ätherische Öle, Fette, Proteine und als Stärke gebundene
Zuckerstoffe neben den so notwendigen Mineralstoffen, welche zur Ent-
wicklung der Wurzelanlage und des Keimblattes benötigt werden.
Viele Pﬂanzen entwickeln nun die Eigenart, das eigentliche Samenkorn
oder die Ansammlungen derselben mit einer besonderen, mehr oder
weniger festen oder auch saﬂigen Hülle zu umgeben oder sie in eine
dicke Schicht pﬂanzlichen Fleisches zu betten. Es entstehen so die be—
sonders für die menschliche Ernährung so wichtigen Früchte der
Bäume, Sträucher und Kräuter.

Während nun von der Tierwelt im allgemeinen das Gras und das
grüne Blatt als Nahrung bevorzugt werden, sind die besonders ausge—
bildeten Früchte eine für den Menschen bestimmte zusätzliche Nah——
rung. Sie enthalten in der Samen- und Keimanlage alle für die Ent—
wicklung des Gehirns und der Nerven notwendigen Öl und Fettstoffe,
alle Proteine, Lezithine und Lipoide, deren das Tier im allgemeinen
nicht so dringend bedarf oder die es z. T. ganz entbehren kann. Das
grüne Blatt dient Tier und Mensch zur Entwicklung der Muskeln, der
Knochen und der Haut mit allen darin eingelagerten Organen. Der
besondere Gehalt der Früchte der Bäume, Sträucher und Kräuter, be—
sonders der Gehalt des Schalenobstes, der Nüsse und nußähnlichen
Samenkerne aber regen in besonderem Maße die Gehirntätigkeit und
die Entwicklung der Nerven und der Nervenkraff an. Das ist der
Grund, warum in der im ersten Kapitel der Bibel überlieferten Ent—
stehungsgeschichte des Lebens als Nahrung für den Menschen die grü—
nen Kräuter und die krautigen Wurzelgemüse empfohlen werden, die
einen harten, verholzenden Samenstengel entwickeln, und dann erst
gewissermaßen als besondere Zusatznahrung die Früchte der Bäume,
Sträucher und Kräuter erwähnt werden. Alles tierische Leben aber ist

auf alles Zartgrüne als Nahrung verwiesen. Weitere Erläuterungen im
3. Abschnitt dieses Buches.

129

 

 

 

 

 

Der Wirkstoff E das Fruchtbarkeitsvitamin

Wir sahen, daß die Keimanlage das zweite Wunder des Lebens ist,
das durch die Kristallisationskraff der Farbwirkungen in den Farb-
fädchen der Samenanlagen, in den Chromosomen, entsteht. Deshalb ist
es wohl nicht schwer zu begreifen, daß in diesem auch eine Gruppe
äußerst wichtiger Wirkstoffe enthalten ist, deren Fehlen im mensch—
lichen Körper ganz besonders eigenartige und schwere Ausfallerscher—
nungen zeitigt. In der Keimanlage aller Pﬂanzensamen ﬁnden Wir
neben den im vorhergehenden Abschnitt erwähnten Bestandteilen das
Fruchtbarkeitsvitamin, das mit dem Buchstaben E bezeichnet w1rd.
Dieser Fruchtbarkeitsstoff ist wie alle anderen Vitamine auch eine Bil-
dung aus Kohlenstoff, Sauerstoff und Wasserstoff in einer so komph—
zierten Zusammensetzung, daß es nur den Wissenschaffler 1nteresmert,
die Einzelheiten darüber zu wissen. Ein Mangel an Fruchtbarkeitsstoff
E in der Nahrung zeigt sich vor allen Dingen in einer mangelhaﬂ ent—
wickelten Keimanlage und in organischen Störungen der_Frau, wäh—
rend ein Mangel daran sich in den Organen des Mannes mehr so spür-
bar auswirkt. Es ist mit anderen Worten ein Wirkstoff, der zur ge—
sunden und kraffvollen Entwicklung der weiblichen Organe nicht ent—
behrt werden kann. Sein Fehlen ist oft die Ursache von Fehlgeburten,
von Absterben der Frucht im Mutterleib, von schweren Geburten und
in ganz schlimmen Fällen von Unfruchtbarkeit. Auch Störungen im
normalen Wachstum der Gebärmutter und ihrer Hilfsorgane smd be—
dingt durch das Fehlen dieses Wirkstoffes. Derartige krankhafte Er-
scheinungen in den Organen der Frau können durch entsprechende
Umstellung in der Nahrung behoben werden und, .Wle die Erfahrung
gezeigt hat, führt diese dazu, daß Ehegatten, die jahrelang kmderlos
waren, doch noch Nachkommen zeugen konnten. Der Wirkstoff E heilt
Unfruchtbarkeit bzw. Kinderlosigkeit.

Wie erwähnt, ﬁndet es sich in der Natur zur Hauptsache in den
Keimen und Samenanlagen aller Pﬂanzen. Für die Ernährung des
Menschen kommt es hauptsächlich zur Wirksamkeit durch das Ver—
zehren der vollausgereiften Nüsse, der Mandeln, der verschiedenen
Olsaaten, wie Leinsaat und frischer Mohnsaat und anderer eßbarer
Samen. Auch die Samenkörner der Apfel und Birnen sind reich daran,
während die Samenkörner des Steinobstes diesem Zweck nicht in der
gleichen einfachen Weise dienen können, da die harte Schale, in der sre
sich beﬁnden, die Sicherung des menschlichen und tierischen Lebens
gegen Säureeinwirkungen darstellt (Blausäure), die sich als G1ff im
menschlichen Körper auswirken können. Es ist daher angebracht, beim
Verzehren von Früchten aller Art, auch des weichen Beerenobstes und

130

 

der Kräuterfrüchte wie Gurken, Tomaten, Melonen, Kürbis und an—
dere, die Kerne möglichst mit zu zerbeißen und zu verspeisen. Beim
Verzehren der Kräuterfrüchte wie Gurken, Kürbis, Melonen u.a.
offenbart sich gleichzeitig eine andere Wirkung der Samen derselben,
nämlich die Fähigkeit, im Darmkanal bereits bestehende Verwurmun-
gen zu vertreiben bzw. gar nicht erst entstehen zu lassen. Eine ebenso
wichtige Quelle der Fruchtbarkeitsstoffe ﬁndet sich in der Keimanlage
des Getreidekorns und würde uns darin in reicher Menge zur Ver—
fügung stehen, wenn die Menschen das Getreidekorn so essen würden,
wie es gewachsen ist. Leider hat sich die zivilisierte Menschheit ange—
wöhnt, mit Hilfe von sehr komplizierten technischen Apparaten und
Maschinen vor der Vermahlung des Brotkornes zu Mehl die Keim—
anlage abzuschlagen und zu erntfernen, um so das schnelle Bitter— und
Ranzigwerden des Mehles zu verhindern. Beim fein ausgemahlenen
Getreidemehl ist mit der Kleie gleichzeitig die Keimanlage entfernt.
Damit fehlt einer der wichtigsten Stoffe, der zur Erhaltung der Frucht—
barkeit des Menschen so dringend notwendig ist besonders in der Ver-
gangenheit deshalb, weil vielleicht schon seit jahrhunderten das Ver—
zehren von Obst und der darin enthaltenen Samenkörner nur als
Leckerei angesehen wurde, die man nicht zur eigentlichen Ernährung
rechnete. Durch die hohe Backhitze beim Brotbacken werden nicht nur
krankmachende Veränderungen in der Stärke des Zellkernes hervor—
gerufen, sondern es werden auch die Wirkstoffe und Vitamine zerstört
und die Eiweißstoffe durch Überhitzung unwirksam gemacht.

Wohin diese Art der Brotzubereitung durch Ausmahlen und Ver—
backen entwerteten Feinmehles führt, zeigt uns das französische Volk.
Selbst unter der Voraussetzung, daß alles das, was dem Ein- und Zwei——
kindersystem charakterlich zugrundeliegen soll, richtig gesehen ist, dür-
fen wir nicht vergessen, daß der Franzose schon sehr früh angefangen
hat, Feinmehl herzustellen und sich schon seit langer Zeit von feinem
Weißbrot und Weißmehlerzeugnissen ernährt, welche bar jedes Frucht-—
barkeitsstoffes sind. Die verfeinerte französische Küche zeigt bei ihren
Zubereitungsmethoden einen auffallenden Mangel an Fruchtbarkeits—
stoffen. In diesem Mangel aber liegt der Grund der verminderten
Fruchtbarkeit des französischen Volkes in der Vergangenheit. Wäh-
rend der Kolonialzeit abgesprengte französische Volksteile haben sich
unter anderen Lebensbedingungen und bei altbackenen Ernährungs—
sitten in vorbildlicher Weise vermehrt. Ich denke da an die franzö—
sischen Kanadier und jene in den Südstaaten am Mississippi lebenden
Franzosen, deren Fruchtbarkeit sprichwörtlich geworden ist.

Will man sich die Fruchtbarkeitsvitamine im Getreidekorn nutzbar
machen, so kann das nur durch Vermahlen des ganzen Kornes Zu Schrot

131

 

 

 

 

geschehen, das dann als Zuspeise zu Früchten und grünem Gemüse in
Notzeiten roh gegessen werden muß. Eine andere schmackhafte und
gesunde Art des Verzehrens von Getreide ist das Verzehren des leicht
vorgekeimten Kornes. Durch die Vorkeimung verwandelt sich die
Stärke schon in Malzzucker und die Ol- und Fettstoffe mitsamt den
Proteinen werden gelöst und wirklich aufgeschlossen, ohne die Wirk-
samkeit des Fruchtbarkeitsstoffes aufzuheben. Dieser Weg ist von der
Lebensreform in Frankreich genommen worden. Zum Verzehren des
Getreides als Schrot sind Buchweizen und Hafer besonders geeignet
aus dem einfachen Grund, weil bei diesen Getreidearten die Ansamm-
lung der Stärke nicht so intensiv und stark ist, wie im eigentlichen
Br0tkorn, dem Roggen, Weizen oder Mais. Man sollte den Buchweizen
und den Hafer mit den Schalen und Spelzen einschroten und nur die
groben Teile aussieben. Auch das ist wichtig und wohl zu beachten.

Da der Fruchtbarkeitswirkstoff in der Keimanlage der Samen am
wirkungsvollsten ausgebildet ist, ﬁnden wir dementsprechend die ver—
hältnismäßig größte und wirkungsvollste Masse desselben in der An—
häufung von Samenkörnern, wie sie z. B. in der feinen, winzig kleinen
Mohnsaat vorhanden ist. Die Mohnsaat ist so winzig, daß schon ein
wenig davon im Verhältnis zu anderen Samen unverhältnismäßig viel
Fruchtbarkeitsvitamine enthält. Wir können uns daher diese Frucht-
barkeitsstoffe nutzbar machen, wenn wir unserer Nahrung täglich eine
kleine Menge frisch gequetschter Mohnsaat hinzufügen. Mohnsaat muß
gequetscht werden, weil sie so fein ist, daß auch bei gesunden Zahn—
verhältnissen im Munde ein wirkliches und vollständiges Zerkauen der
Mohnkörner nicht möglich ist. In ähnlicher Weise ist auch die Leinsaat
sehr vorteilhaff zu verwenden; denn auch das Korn der Leinsamen—
pflanze ist so fein, daß schon eine geringe Menge an Körnern sehr viel
Fruchtbarkeitsstoffe enthält. Schon aus diesem Grunde wäre es ange—
bracht, in den täglichen Speiseplan etwas Mohn oder Leinsaat einzu—
fügen.

In nicht ausgeprägter, aber immerhin noch genügender Menge ﬁndet
sich das Fruchtbarkeitsvitamin auch im grünen Blatt, es ist aber nicht
im Fruchtﬂeisch des Obstes und der Beerenfrüchte, wohl aber in ver—
schiedenen Wurzelknollen zu ﬁnden.

Schlußbetrachtung

Die übrigen noch bekanntgewordenen Vitamine, wie die als H und
K bekannten, sind noch nid1t so sicher erforscht, um darüber bestimmte
Angaben machen zu können. Er scheint vielmehr so zu sein, daß sich
diese als andersgeartete oder zusätzliche Formen der Wirkstoffgruppen
C und B entpuppen werden. Es gilt für diese daher das dort Gesagte.

132

 

Zum Schluß dieser Betrachtungen über die Vitamine und ihre Wir—
kungen wollen wir uns nochmals vergegenwärtigen, daß die lebens—
wichtige Wirkung erst dann eintreten kann, wenn die Nahrung als
Ganzes verzehrt wird. Sobald wir z. B. aus den Hagebuttenschalen
oder aus der Zitrone die Ascorbinsäure, d. h. das tatsächlich wirksame
Vitamin C, aus der Ganzheit des Nahrungsmittels heraustrennen und
es gesondert darzustellen versuchen, um es in dieser Form zu verab-
reichen, wird die Wirkung längst nicht so tiefgreifend sein wie in der
Ganzheit der Frucht. Es fehlen bei der Reindarstellung der Wirkstoffe
oder Vitamine und Verabreichung derselben in der reinen Form alle
die heilsamen und wichtigen Nahrungsstoffe, insbesondere die mine—
ralischen Grundstoffe des Bodens, die Duff- und Würzstoffe der Pﬂanze
und die Fermente, durch die die Pﬂanzenfaser sich z. B. in den Darm-
säften löst. Vor allen Dingen aber fehlen von den im grünen Blatt zu
ﬁndenden Schutzstoffen die Blattgrünkörperchen, die ätherischen Öle,
die Fette, überhaupt alles das, was das natürliche Nahrungsmittel erst
wertvoll macht.

Wir müssen uns einmal vorstellen, wie denn eigentlich ein besonde—
res Vitamin im Körper des Menschen wirksam werden soll, der sich in
landesüblicher Weise in der Hauptsache von Fleisch oder gekochten,
vom Tier stammenden Genußmitteln, ferner von weißem Brot, ge»-
kochten Kartoffeln und gekochten Gemüsen ernährt. Wo sollen bei
einem solchen Nahrungsgemisch die Vitamine anfangen zu wirken? Sie
haben ja nichts, um sich auswirken zu können. Ohne die gewachsenen,
durch Feuerhitze nicht zerstörten Mineralstoffe des Bodens können sich
die Enzyme, die Fermente, die Vitamine, die Wirkstoffe und die le—
benswichtigen Stoffe in der Nahrung doch gar nicht betätigen. Wenn
wir bei chemischen Vorgängen bestimmte Erscheinungen hervorrufen
wollen, zu denen Enzyme, Katalysatoren und dergleichen notwendig
sind, dann müssen doch erst die Stoffe vorhanden sein, in denen sich
die Enzyme und Katalysatoren wirksam erweisen sollen. Fehlen sie,
dann nützen auch die bestentwickelten Enzyme nichts.

Genau so ist es mit den Vitaminen in der Nahrung. Aus der grünen
Blattnahrung, aus der Keimanlage der Samenkörner, aus dem Frucht—
oder Wurzelﬂeisch herausgetrennt und. als Beigabe zu der landes—
üblichen, vom Tier stammenden Kost gegeben, fehlt doch die selbst—
verständliche und natürliche Voraussetzung, durch die die Kräfle in der
Nahrung durch die Vitamine in Bewegung gesetzt werden sollen. Es
muß deshalb immer wieder betont werden: Die Lebenskräfte in den
Pﬂanzen können nur dann zur vollen Auswirkung kommen, wenn das
Nahrungsmittel, in dem diese enthalten sind, ohne Anwendung der
Feuershitze im gewachsenen lebenskräffigen Zustand gegessen wird.

133

 

 

 

 

 

Wenn sich nun, wie die Wissenschaftler ausﬁndig machten, ein Teil
der Vitamine, die im grünen Blatt, in den Wurzeln oder in der Keim—
anlage der Samenkerne vorhanden sind, in gehäufter Menge in ver-
schiedenen Organen der Tiere ﬁnden, wie z. B. die Wirkstoffe D und A
in der Leber, dann ist das doch kein Hinweis, die Organe der Tiere zu
essen, um der Wirkstoffe teilhaftig zu werden. Es ist doch nur ein Be—
weis dafür, daß der Körper und die Organe der Tiere und der Men-
schen die Fähigkeit haben, die Wirkstoffe in den entsprechenden inne—
ren drüsigen Organen zu speichern und als Reserve für den Notfall
aufzuheben.

Wenn z. B. die Leber der Tiere große Mengen der verschiedensten
Vitamine gespeichert enthält, so ist damit doch nicht gesagt, daß man
nun diese Leber oder Auszüge daraus essen soll, um der Kraft der
Vitamine teilhaftig zu werden. Der erkrankte Mensch müßte dann
doch erst die Leber verdauen, ehe er der Wirkstoffe teilhaftig werden
könnte. Um zur Leber des Tieres zu gelangen, muß dieses erst getötet
werden. Rohe, schnell in Verwesung übergehende Organe kann der
Mensch aber nicht essen, das widerstrebt seinem natürlichen Empﬁnden.
Beim Versuch könnte er einfach nicht dagegen an. Deshalb versucht
man, auf industriellem Wege die Wirkstoffe als Präparate herauszu—
destillieren und reicht sie, wie z. B. den Lebertran als Träger von Vit—
amin D und A den Kindern und den an Mangelerscheinungen krarr
kenden Erwachsenen. Wie schon gesagt, helfen solche Präparate nur
wenig. Sie ﬁnden im Körper des Kranken oder des Kindes nicht die
notwendigen Voraussetzungen, um wirksam werden zu können.

Ein besonders interessanter Versuch in dieser Art hat erwiesen, daß
die Versuchstiere bei Zufütterung von Ascorbinsäure als Träger des
Vitamin C wohl von den eigentlichen Krankheitserscheinungen des
Skorbuts verschont blieben, daß sich aber Lungenveränderungen zeig—
ten, die der Anlaß zu schweren Gesundheitsstörungen wurden. Erst die
Verfütterung von Zitrone oder Zitronensaff hob diesen Zustand ver”
hältnismäßig schnell wieder auf. Man ist daher zu der Überzeugung
gekommen, daß es noch ein Extra-Vitamin neben der Ascorbinsäure im
Saft der Zitrone geben muß, durch das diese Lungenerkrankungen ver-
hindert bzw. geheilt werden können. Diesem vermuteten Vitamin hat
man den Buchstaben _] gegeben. Ascorbinsäure in Verbindung mit die-
sem Stoff ] wird als Ganzheit in der Nahrung in der Zitrone, der
schwarzen ]ohannisbeere, den Vogelbeeren und den Heidelbeeren ge—
funden. Der Stoff ] ist eine Kobaltverbindung feinstofflicher Art, die

am wirkungsvollsten in diesen Früchten zu ﬁnden ist. Diese Beeren—,

früchte sind daher ganz besonders wertvoll bei der Überwindung von
Lungenleiden aller Art: denn ihre wirksamen Kräfte verhindern

134

 

schwächliche Entwicklung der Lungenschleimhäute in Ergänzung zur
Kräftigung der äußeren Haut und heilen dadurch sich bemerkbar
machende Lungenleiden.

Beim Vitamin C und der in engster Verbindung mit diesem vor—
handenen Kobaltverbindungen im Wirkstoff _] zeigt sich, daß beide nur
dann zur Wirkung in bezug auf die Lungen kommen können, wenn
das betreffende Nahrungsmittel als Ganzes und in unveränderter, na—
türlicher Form gereicht wird. Bei den übrigen Wirkstoffen ist der
exakte Nachweis, daß die Wirkung nur dann tatsächlich und wirklich
eintreten kann, wenn die natürlichen Voraussetzungen in der Nahrung
gegeben sind, leider noch nicht erbracht. Es scheint den Wissenschaff—
lern wichtiger zu sein, auf Flaschen gezogene oder in Tablettenform
gebrachte Präparate zu erﬁnden, als der Menschheit zu raten, sich die
Schutzstoffe in der pﬂanzlichen Nahrung dadurch nutzbar zu machen,
daß sie diese so ißt, wie die Natur sie uns bietet.

135

 

 

Die hormonalen Drüsen

 

136

 

zmerrunüsz
HIRMNFANS

  
  
  
 
   
   

atmmoaüs:
rm utemonü55
meer»

Turnusonüse
un

%---..—«---—-—-1m

ucnspeucnmnüsr.

 

NEBENNIERE.
°“ADRLNAL

NIERE

srsesröcxs
‘ "“" ODER HODEN

ze- .......... COOCYLAL

 

I\R

Die körpereigenen Wirkstoffe :
Die Hormone

Nachdem wir im Vorhergehenden die Wirkstoffe und Vitamine der
Pﬂanzen in ihrer Wirkung zur Erhaltung des menschlichen Körpers
durchforscht haben, ist es wichtig zu wissen: Auch der menschliche und
tierische Körper erzeugt ähnliche Wirkstoffe, Enzyme oder Kataly-
satoren in sich selbst. Diese in den Drüsenorganen erzeugten Wirk—
stoffe, Hormone genannt, ergänzen gewissermaßen die Kraft der
pflanzlichen Wirkstoffe, die in der Nahrung enthalten sind. Sie dienen
wie diese zum Einbau der mineralischen Grundstoffe sowohl als auch
der Bildung der körpereigenen Zuckerstoffe und der Bildung der Prote-
ine oder eiweißhaltigen Quellstoffe.

Es wäre im Interesse des Lesers eine dankbare Aufgabe, diese ganz
große Gruppe der inneren Wirkstoffe eingehend darzustellen. Aber da
sie nicht eigentlich als Nahrungsmittel betrachtet werden können, son—
dern bei gesunder Ernährung vom Körper selbst in ausreichender
Menge und hoher Wirksamkeit erzeugt werden, so genügt ein kurzer
Hinweis auf die Art und Weise derselben.

Um die Wirkungsweise der Hormone zu zeigen, sei hier auf das
Beispiel der sich gegenseitig ergänzenden Tätigkeit der Nebennieren
und der Bauchspeicheldrüse hingewiesen. Beide bewirken in einträch—
tiger Zusammenarbeit den Einbau und die richtige Verwertung der
Zuckerstoffe oder Kohlehydrate der Nahrung im Körper von Mensch
und Tier. Wenn auch die Nebennieren oder Adrenalien und die Bauch-
speicheldrüse oder Pankreas keine eigentlich hormonalen Drüsen sind
wie etwa die Schilddrüsen am Hals, so ist die Arbeit dieser Organe im
Volk doch mehr oder minder bekannt, da unrichtiges Arbeiten einer
derselben zur Zuckerharnruhr führt, auch Zuckerkrankheit oder Diabe—
tes mellitus genannt.

Wir alle haben z. B. schon von der Wirkungsweise des Insulins der
Bauchspeicheldrüse gehört und wissen, daß in den letzten Jahrzehnten
eine künstliche Einführung von aus Schlachttieren gewonnenem Insulin
vorgenommen wird, um den schweren Formen der Zuckerkrankheit
ihre Schrecken zu nehmen. Das künstliche Insulin bewirkt zwar keine
Heilung der Zuckerkrankheit, aber es hält den Menschen aufrecht und

137

 

 

 

ermöglicht seine weitere Arbeitsfähigkeit bei entsprechend strenger
Diät. Das Insulin oder der Inselstoff ist ein Erzeugnis der Bauch-
speicheldrüse. Es bildet sich in gewissen Organteilen, die wie kleine
Inselchen in der Masse der Bauchspeicheldrüse schwimmen. Der in ihnen
erzeugte Stoff, das Insulin, regelt den Einbau der Zuckerstoffe in die
Gewebe und deren Ausnutzung und Oxydation im Körper, durch die
gewissermaßen der ganze Lebensbetrieb aufrechterhalten wird. Der
Aufbau und dies Herausholen der Zuckerstoffe aus der Nahrung er—
folgt, wie wir schon gesehen haben, über das Pfortadersystem in der
Leber. Hier bilden sich die Blutzuckerformen, die dem Organismus
jeweils am besten angepaßt sind, um von hier über das Herz zur Lunge
geführt zu werden. In der Lunge erfolgt dann die Überführung in die
spannkräftige Form des Blutzuckers, der mit dem Blut durch den gan—
zen Körper in alle Organe geleitet wird. Im Körper treten je nach der
Art der Verwendung und dem Zweck des Organes Oxidations— oder
Verbrennungsvorgänge ein, die wir als Abbau bezeichnen, denn von
nun an sind Reststoffe aus diesen Oxidationsvorgängen schwerer Bal—
last für den Körper und müssen ausgeschieden werden. Die ordnungs—
mäßige Verteilung und die Einleitung der Oxidationsvorgänge des
Zuckers ist die Aufgabe des Insulins. Es wirkt bei diesen Wandlungs—
vorgängen gewissermaßen als Katalysator oder körpereigenes Enzym.
Würde nun die Bauchspeicheldrüse in der Erzeugung des Insulins un—
gehemmt arbeiten, so würde auch im Falle gemäßigter Arbeit der Mus—
keln oder in ihrer Ruhestellung ein unerwünscht schneller Abbau der
Zuckerstoffe erfolgen. Dies wird verhindert durch die Tätigkeit der
Nebennieren. In diesen Adrenalien wird ein Saft, das Adrenalin, zu
deutsch Nebennierensaft, abgesondert, welches der Tätigkeit des Insu-
lins entgegenwirkt. Die Kraft des Insulins wird gewissermaßen ge—
hemmt durch das Adrenalin. Arbeiten die Organe des Körpers in ge—
sunder ausgeglichener Weise, dann wird der Abbau des Zuckers sich
durch die Wirkung des Insulins und seines Widerparts, des Adrenalins,
so vollziehen, daß sich gerade so viel Zucker im Blut beﬁndet, wie zur
Aufrechterhaltung der notwendigen körperlichen Vorgänge erforderlich
ist.

Wir sehen an diesem Beispiel die Wirkungsweise dieser eigentüm—
lichen Säfte, die körpereigen erzeugt und dem betreffenden Organis—
mus entsprechend angepaßt, das Beste aus den gegebenen Verhältnissen
zu machen versuchen. Sie können sich nun keineswegs aus dem Nichts
bilden, sondern müssen wie alle Säfte und Betriebsstoffe des Körpers
aus der Nahrung im Zusammenwirken mit der Luft entstehen. Sie
brauchen also als Voraussetzung ihrer Bildung im Körper eine gesunde
aufbaufähige Nahrung, die in sich die nötigen aufbauenden Nährstoffe

138

 

enthält. Wenn auch die Säfte nicht wie die Vitamine mehr oder weni—
ger fertig ausgebildet in den Pﬂanzen vorhanden sind, so muß die
Nahrung doch die Voraussetzung zur Bildung der Hormone enthalten.
Wie das aufzufassen ist, sei wieder an dem Beispiel des Insulins ge—
zeigt. Es ist, wie wir bei der Wirkungsweise der Vitamine gesehen
haben, doch keineswegs gleichgültig, was wir essen und wie wir die
Nahrung, die wir essen wollen, zubereiten. Ein jedes Nahrungsmittel
trägt in sich selbst die Lösungsmittel, die Fermente und Katalysatoren,
die zu seiner Auflösung und Umgestaltung dienen, denn die Pﬂanze
brauchte ja diese Stoffe, um sich aufbauen und den Samen bilden zu
können. Wenn wir Menschen aber klüger sein wollen als die vorsor»
gende Natur und aus der Nahrung bei der Zubereitung beim Vermah—
len, beim Polieren und Verarbeiten die wichtigsten Bestandteile, wie
die Schalen und Schalenhäute, die Keime usw. beim Getreide z. B. ent—
fernen und verkochen oder verbacken dann den Rest, wie können da
die Organe aus pﬂanzlichen Leichenteilen einen gesunden und richtig
arbeitenden Körper aufbauen mit gesundem Blut und gesunden Säften?
Wie schon so oft vorher gezeigt, wird die erwünschte Arbeit der pﬂanz—
lichen Wirkstoffe überwiegend durch gewisse Farbstoffträger ausgelöst.
Auch die Wirkung der pﬂanzlichen Vorstufen des Insulins bzw. der
Stoffe, aus denen es sich bilden soll, ist an gewisse Farbstoffe gebunden,
die durch Erhitzung bekanntlich sehr leicht zerstört werden. Sie sind
enthalten in fast allen grünen Gemüsen, besonders im Löwenzahn und
in den Endivien und den Latticharten, ferner in Zwiebeln und Zwiebel—
kraut und den äußeren Randschichten aller Samen und Saatkörner.
Deshalb konnte die Zuckerkrankheit ihre schlimmsten Formen im
menschlichen Körper erst entwickeln, nachdem man ganz allgemein zu
immer verfeinerten Ausmahlungsverfahren in der Mehlherstellung
schritt. Bei der Herstellung der Feinmehle werden die Schalen und
Häute entfernt und damit die Nahrung der Stoffe beraubt, die zur
Bildung der Hormone, hier des Insulins, so notwendig sind. Bevor—
zugen wir in unserer Nahrung die Latticharten und die grünen Ge—
müse, verachten wir den so gesunden Löwenzahn nicht und vermeiden
alle aus Getreide hergestellten Nahrungsmittel wie Brot, Grützen,
Makkaroni, Spätzle usw., so ﬁnden der Körper und seine Organe die
Rohnahrung, die sie in gesunder Weise auswerten können.

Die Zuckerkrankheit beruht nun nicht unbedingt immer auf einem
Mangel an Insulin im Körper oder einer zu geringen Erzeugung da—
von in der Bauchspeicheldrüse. Wir können uns wohl vorstellen, wie
sich bei unrichtiger Arbeit der Nebennieren oder Adrenalien ähnliche
Erscheinungen entwickeln können. Arbeiten die Nebennieren zu stark,
so wird die Hemmung in der wirksamen Arbeit des Insulins so stark

139

 

 

 

