phosphorhaltige Nervenmasse am Schwefelgehalt des roten Blutes in
den Muskelzellen. Es entsteht wie bei den mit Luft gemischten Benzin—
gasen im Explosionsmotor durch die Verbrennungsvorgänge eine ge—
waltige Luftspannung, die das Muskelpartikelchen dehnt, dadurch eine
Verkürzung des Muskels hervorruf’c und so die Muskelbewegung er—
möglicht.

Die Abgase, sofern sie nicht als Milchsäuren in den Muskeln ver—
bleiben, sammeln sich in Form von Wasser und Kohlensäure zusam—
men mit den Resten der noch im Blut und in den Nerven enthaltenen
Stoffe als Venensaft und werden in der vorbeschriebenen Weise ent—
weder im Körper wieder verwertet oder durch den Dickdarm ausge—
schieden, während bei schwerer Arbeit das bei dem Abbau der Zucker—
stoffe anfallende Wasser gleich durch die Haut als Schweiß aus dem
Körper entfernt werden muß. Auf diese Weise entsteht die Muskel—
kraft und die Muskelarbeit. In anderer Art entsteht durch den Stoff—
wechselvorgang aus dem Zusammenarbeiten des Blutes und der Nerven
die jeweils gewünschte Tätigkeit der Organe oder der Haut oder was
gerade für die Erhaltung des Körpers und seiner Lebensaufgabe wichtig
ist.

Die Vorgänge bei der Entstehung der Gedankenkraft im Hirn sind
wohl ähnlicher Art, aber verwickelter und oft von mehr stürmischem
Charakter. Wir müssen bedenken, daß die Blutmassen, die direkt ins
Gehirn geführt werden, genau so groß sind wie die, die den ganzen
iibrigen Körper und alle seine Organe Speisen sollen. Wenn auch ein
Teil dieses Blutes zur Bildung der Nervenmasse benötigt wird, so wird
doch ein ganz erheblicher Teil bei der Gedanken— und Geistesarbeit in
gedankliche Energie und Strahlkräfte umgesetzt. Durch diese kann
unter Umständen das ganze Weltall in neue Bahnen gelenkt werden,
wenn sie in natürlicher und lebensgesetzlicher Art die bisherigen Le—
bensgewohnheiten der Menschen zu beeinﬂussen und zu wandeln im—
stande sind.

172

 

Zweites Buch

Ernährungskrankheiten

Einleitung

Solange sich der Mensch von der ihm von der Natur bestimmten
Nahrung, bestehend aus grünen Blattgemüsen, Wildkräutern aller Art,
Wurzelgemüsen und Gewürzkräutern zur Schmackhaitmachung, er—
gänzt durch Obst und Beerenfrüchte aller Art, Nüssen, Ölfrüchten
und Olsaaten, ernährt, gehen die Stoffwechselvorgänge ihren geregel—
ten Gang. Der Mensch merkt dann nicht, daß er überhaupt Organe
hat. Sein Körper und seine Gliedmaßen sind wie in der Jugend und
in den Kinderjahren frei beweglich und gehorchen seinem Willen, ohne
daß nervöse Hast und Nervenspannungen der einen oder anderen Art
eintreten. Seine geistige Regsamkeit hält Schritt mit seinem körper—
lichen Wohlbeﬁnden und die Gedankenentwicklung ist klar und ein—
fach, sie folgt den natürlichen Zusammenhängen. Alles Gekünstelte
liegt ihm fern, denn so einfach wie seine Ernährung spielt sich auch
sein ganzes Leben, seine Vorstellungswelt und sein Gefühlsleben ab.
Sein Geist wird offen und frei sein für alle die Eingebungen, die ihm
die Naturbetrachtung und die Notwendigkeiten seines täglichen Le»
bens vermitteln.

Anders aber wird es, wenn der Mensch in der einen oder anderen
Weise versucht, von der ihm von der Natur bestimmten Nahrung ab—
zuweichen oder diese irgendeinem künstlichen Verfahren zu unter—
ziehen. Die Abweichung von den natürlichen Gesetzen der Lebens—-
erhaltung erzeugt in ihm das, was wir gemeinhin Krankheit nennen.

Fühlt sich der Mensch krank, so zeigt sich eine Schwere in seinen
Gliedern, sein Geist will nicht mehr so arbeiten, wie es für seinen
Beruf und seine Arbeit nötig wäre. In seinen Organen, in seinen Ge—
danken, am meisten aber in seinen Verdauungsorganen zeigen sich
Störungen, die mit mehr oder weniger schweren Druckgefühlen oder
im fortgeschrittenen Zustand mit Schmerzen einhergehen.

Wir alle kennen diesen Zustand des Krankseins. Es gibt wohl heute
in der ganzen europäischen Menschheit nicht einen einzigen Menschen,
der von sich behaupten könnte, daß er vollkommen gesund sei. Zu
irgendeiner Zeit in seinem Leben sind Krankheitszustände in seinem
Körper aufgetreten und mit den Jahren stehen alle unter dem schein—

173

 

 

bar unabwendbaren Verhängnis, krank zu werden. Ja, die Mehrzahl
der Menschen stirbt an ungewollten Krankheiten mit Kummer und
Schmerzen. Der natürliche Tod jedoch sollte nach dem Erleben einer
vollendeten Lebenserfahrung eine Freude auslösendes Erwachen der
Seele sein, die den inzwischen vergeistigten Körper verläßt, um zur
vollen Erkenntnis einzugehen.

Wenn wir die heute lebende Menschheit betrachten, so sehen wir,
wie schon erwähnt, daß die landesübliche Ernährung sowohl der Euro—-
päer als auch der Asiaten, Afrikaner oder Amerikaner keineswegs den
natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung entspricht. Sie besteht mehr
aus dem, was die Natur uns in gewachsenem Zustand als Nahrung
bietet, sondern wir sehen mit Grauen, daß der begehrteste Teil der
Nahrung Fleischstücke sind, die aus den Körpern von geschlachteten
Tieren geschnitten wurden. Diese werden dann mehr oder weniger
sorgfältig mit Hilfe des Feuers zubereitet. Man ißt dazu mit Fleisch
zubereitete Suppen, gekochte Gemüse, Getreidebreie und Brot. Zuden
Vormittags— und Abendmahlzeiten werden Brot mit Belag aus Eiern,
Wurst oder Käse mit Tee, Kaffee oder Kunstgetränken gereicht. Alles
ist durch Feuershitze verändert werden, teilweise scharf gewürzt, be—
sonders das Fleisch, um so den faden Geschmack und den Verwesungs—
geruch zu überdecken.

Entsprechend den drei Hauptgruppen dieser Nahrung, dem Brot,
dem Fleisch und den gekochten Gemüsen, sehen wir, wie stch nn
menschlichen Körper jeweils anders geartete Krankheiten entwickeln.
Das Geheimnis dieser Krankheitserscheinungen zu lüften, soll die Auf—
gabe der folgenden Abschnitte sein.

174

 

 

I.

Krankheiten, die aus der Brot-
und Getreidenahrung entstehen

Wir sahen im ersten Teil dieses Buches, daß die stärkehaltigen Be-
standteile des Getreidekornes durch das Ptyalin des Mundspeichels in
die einfachen Zuckerformen des Frucht— oder Traubenzuckers verwan-
delt werden. Geschieht dies nicht, so gehen die Stärkestoffe der Ge—
treidekörner unverändert den Schlund hinab in den Magen. Dort kön—
nen sie nicht mehr verändert werden, weil es im Magen kein Ptyalin
gibt. Damit beginnt die lange Reihe der durch Brot— und Getreide—
nahrung verursachten Krankheiten.

Wir sahen bei der Beobachtung der Umwandlungsvorgänge im Ma—
gen, daß alle natürlichen Säuren des Obstes und der Gemüse durch
entsprechende Vorgänge in Zucker verwandelt werden müssen. Solange
der Nahrungsbrei im Magen Säurecharakter zeigt, kann er nicht durch
den Pförtner hindurch. Dieser öffnet sich nur, wenn die davor ge-
lagerten Speisepartien alkalisch und süß geworden sind. Die Zucker—
stoffe sind an sich süß, passieren den Pförtner also sehr leicht und gehen
leicht in den Zwölfﬁngerdarm über. Die durch Kochen oder Backen in
Kleister verwandelte Stärke des Getreidekornes wird kaum durch den
Mundspeichel verändert, besonders dann nicht, wenn Zum Brot und zu
den Breispeisen noch Fett und andere Zutaten und Gewürze oder
Zucker hinzukamen, die den Geschmack täuschen und verwirren. Die
Stärke wird dann nicht in die einfachen Zuckerformen übergeführt.
Der nicht verwandelte Stärkekleister wird im Magen auch nicht weiter
verändert, da es im Magen kein Ptyalin gibt. Der Pförtner, der den
Speisebrei vom Magen in den Zwölfﬁngerdarm hindurchgeben soll,
reagiert nur langsam auf diesen verkochten oder verbackenen und in
Wasser und Speichel gelösten Brei. Er bleibt deshalb zu lange im Magen
liegen. Was geschieht dort mit solchen Speisen? Gekochte oder gebacke-
ne Getreidestärke, geweicht und auf eine Temperatur von 35 Grad
gebracht, geht, wie jede Hausfrau weiß, sehr schnell in Gärung über:
Sie säuert. Tritt dieser Zustand bei den im Magen liegengebliebenen
Brot— und Getreidespeisen ein, dann verwandelt sich der Magen in
einen Gärb0ttich. Aus den Zuckerstoffen der Stärke entwickelt sich
unter Einwirkung der immer vorhandenen Spalt— und Hefepilze unter

175

 

 

den Erscheinungen der Vergärung Kohlensäure und Alkohol. Die
naszierende, frisch im Magen entstehende Kohlensäure erzeugt ganz
gefährliche Reaktionen, die schon manchem Menschen zum Verhängnis
geworden sind. Die den Magen auskleidende Schleimhaut 1813 nicht dar—
auf vorbereitet, den fressenden Angriffen der frisch entstehenden Koh—
lensäure zu widerstehen. Die Magenschleimhaut ist wohl gefeit gegen
die Pepsin— —Salzsäuremischung, die zur Auflösung der Proteine oder
eiweißhaltigen Quellstoffe dient, nicht aber gegen die Angriffe der
durch Vergärung entstehenden Kohlensäure.

Es zeigen sich bei Menschen, 1n deren Organen die entsprechenden
Voraussetzungen gegeben sind, Entzündungen der Magenschleimhaut.
Gegen diese fressende Kohlensäurewirkung und die Entzündung der
Magenschleimhaut setzt die Natur sich zur Wehr. Sie versucht, die
angegriffenen Stellen abzustoßen und dadurch wieder zur Ausheilung
zu bringen. Sie würde das auch fertigbringen, wenn keine weitere Zu-
fuhr von Brot« und Getreidespeisen erfolgte. Leider aber bleibt der
Erkrankte aus Unkenntnis bei der gewohnten Kost. So entstehen aus
den Entzündungen Geschwüre. Besonders gefährlich werden diese,
wenn sie sich am Pförtner selbst entwickeln. Dann wird dieser in seiner
Funktion empﬁndlich gestört. Der Zustand der vergärenden Speisen
verschlimmert sich mit der Zeit 1mmer mehr, nimmt chronischen Cha—
rakter an, verhindert schließlich jede normale Verdauungstätigkeit,
und der Magen beginnt, sich unter dem Einfluß der Säure krampfartig
zusammenzuziehen. Es entstehen Muskelverspannungen und Ein—
engungen, und dann wird versucht, durch Operation zu helfen mit
nachfolgender „Schonkost“ , aus leichten Speisen und Weißbrot beste»
hend, bis die Wunde ausgeheilt ist. Es wird dann erwartet, daß der
Krankheitszustand behoben ist und der Magen zur Ausheilung kommt.
Fühlt sich der Mensch dann wieder gesund, beginnt er wieder, Brot
und Getreidespeisen in gewohnter Weise zu essen, so stellt sich der alte
Zustand recht bald wieder ein. Den wechselnden Zustand der durch
Gärungserscheinungen gereizten oder entzündeten Magenschleimhaut
nennt man dann einen nervösen Magen und zuckt die Schultern. Ent-
wickeln sich die Entzündungen zu Geschwüren in der Magenschleim—
haut und am Pförtner, so schneidet man unter Umständen den ganzen
Pförtner weg und verbindet den Magen direkt mit dem Dünndarm.
Dann hören die Störungserscheinungen im Magen durch die Säureein—
wirkung der Gärung auf, weil die durch die Gärung versäuerten Spei—
sen nun nicht mehr durch den unter der Säurewirkung sich zusammem
ziehenden Pförtner im Magen festgehalten werden, sondern schnell in
den Dünndarm übertreten. Dadurch wird der ganze Verdauungskanal
in einen einzigen Gärbottich verwandelt. Der richtige Weg aber, der—

176

 
 
   

 
  
 

iiarin, Erbe—» 1111d Getreidespeisen ?;;_
Körper durch Zerberstnﬁe 111 Ferm een . .. »; .. _
gemüse aller Art 111 Verb1nsinng msi: Eebgmse anti 1

Fbihigkeit hat, gerade derartige Stemwen beiä 11.:si 1eisznt esse Eee»
heilung zu bringen.

Eei einer anderen Gruppe een Ebensdaen biében E1ese Eressenäben
Ätaersd1einungen aus, weil die EE1n.srsbsant gesansäer uns? seen?»
tiger ist als bei eine erstbesehr1ebenen Tagen. Eba.sb einen % naebren 1Ees
altberiihmten S&searabrutes, ans Eeiibern bergenteEt. maebnn saEs ebe
Folgen der Gärungen anders bwerbbae. Ebbe ‚ » _ » »
treibt bei starben Sd1warsihretessern dass €”? .. . '
entstehende Alhehel beginnt an attbhinn anti an brennen.. Es ensssbbs
ein unangenehmes Ebruekgefübi und gegen &ieses " '
ein Gegenmittel Er ﬁndet es im > ' " _
stärke oder aus vergerenem “btw gebrannt srseä. Elber Es _ _.
ein natürii&es Gegenmittei gegen die Eresgsrnng nn EEagen lä:«f-—'.:-—z
lieh hört jede Gärung anf, mbaisi der AiEbbbig&btét EEE— Es Eberswgs
Einige hochpreaentige Sd1näpse in den _ _ 1 brangen „ '»—'..
Zustand sehr schneii besser nnd aber 111 ‘s '»:t sbäi erf-Ebn; een sei»—
nem Magendruck Leider bat aber bibebei <Ebe .
schaﬁ, den Mensd‘1en südatig werden an a 1 es erst esnsnsi . :»
Erleidsterung gespiirt hat, die ihm der Mbnbbi naéa , ge
bracht hat, dann ist es um ihn gesebeben. Er wiesi Ernber ®ä£i‘ snstss
diesem Laster zum prer Eaiien. Tnmbsssdat ses ars—' .,
Folge der im Magen gärenden Erns— nnd Getrenbensbreeg.

”Wie ist das möglich? Ein Kehäenänre, ftis&
Alkohol sind sehr bewegiiäae gasfbenaige Gebäxbe. Sie in ”
Magenhaut und verbreimn si& nn Kbrpee anti ».«———— .? ‚
steigen dann gar zu gern nach eben 111 den Elegft Bbé E.;s „ .
zeugt hier Kopfdru&, Kepfsshmerzsu uns! .. 'E
gen. Der Alkohoi aber lälsms „ Ei.e Eisen— nnsi Emmen—
tätigkeit. So steht man—dam derart Leidembe eb s&an sis Essd, 1...— —'
zu wissen und zu ahnen, danemd unser bens ’ ‘ «
Alkohol. Der Alkohol 1111 Kopf und tler tinämsib gles&um '
de Kopfdruds aber läßt den Mu „. ? M E '
Durch das Aufﬁnden gleichartiger Straße bei r—«. —- : _
Zudeerstoﬁen fand der Gaumen, angeämbt tämz& ma Kbtgm ans
Vorhandenes, Gefallen am Ges&ma& und die $esbt . ””

 

   
  
 
  

  
  

   

      

 

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nun gibt es noch Menschen, bei denen die Magenmuskulatur zu
schwach ist, um dem Druck der durch die Gärung entstehenden Koh—

lensäuremengen standzuhalten. Der Magen versucht nun zwangsweise,

so lange wie möglich sich gegen die Verspannungen und die Auswei—
tungen zu wehren. Auf die Dauer ist das jedoch nicht möglid1,aund es
entsteht die sog. Magenerweiterung mit starken Versäuerungser—schei—
nungen und allen sich daraus entwickelnden Folgen. Das Gefährliche
bei diesem Zustand der Magenerweiterung oder der Magensenkung
liegt darin, daß die Speisen in den erweiterten Magensack sinken und

"nicht mehr den Magenausgang erreichen können, um vom Pförtner
weitergegeben zu werden. Sie bleiben vielmehr im Magen wie in einem

Gärtopf liegen, der gärende Speisebrei geht in Fäulnis über, und der
Mensch bricht zusammen. Die Möglichkeit der Heilung eines solchen
Zustandes liegt darin, alle Brot— und Getreidespeisen vollständig aus-

°zuschalten und alle säurebildende Nahrung, auch saures Obst, zu mei-

den. Stattdessen müssen zunächst Säfte aus frisch gepreßten Gb_müsen

‘und Wurzelgemüsen in kleinen Mengen gereicht werden, um erst ein—

mal die Gärungserscheinungen zu überwinden. Nach und nach können
dann statt des Saftes die Gemüse selber in feingehacktem Zustand ge—
geben werden und man kann gemahlene Nüsse als Zugabe darunter—

’mischen. Auch hier ist Leinsaatmehlauszug sehr gut, weil er allen Ver—-

säuerungs- und Fäulniserscheinungen entgegenwirkt. Den Leinsaat—
mehlauszug stellt man wie folgt her: Die gemahlene Leinsaätlwird bis
zu 12 Stunden im Wasser geweicht und dann durch ein Haar'3ieb ge—
drückt. _ ‘ _
Treten nun derartige Störungen nicht ein, sondern erweist sich der
Magen von Kindheit an als kräftig genug, um diese vielfacheﬁ‘ An-
griffe überstehen zu können, so stellen sich andere Störungen ein.
Verfolgen wir den Weg der Zuckerstoffe in der Nahrung,”sdbehen
wir, daß sie mit dem Pfortaderblut in die Leber gelangen. Nun müssen

wir uns vorstellen, daß bei gesunder natürlicher Nahrung die-"Um—

wandlung der Zuckerstoffe in Leberblut und Blutzucker sehr einfach
und leicht ist. Aber die durch Feuershitze veränderten Getreidestärke
und Zuckerstoffe lassen sich nicht so leicht verwandeln. Von denAus—
strahlungen der Darmzotten niedergesd11agen und vom Pfottader-
stamm aufgenommen, bilden sie im Gegenteil eine sehr starke. fBe—

des Längeren ausführen, welche verheerenden Wirkungen in der1.Léber
entstehen.—— können, angefangen mit.Leberschwellungen undVerhä.ttu—n— ‚

gen? Soll ich weiter ausführen, wie die Stoffwechselrückstände aus :der
Leber als Gallensäfte einen Charakter annehmen, der diese unfähig
macht, die Öle und Fettstoffe ordnungsgemäß im Zwölfﬁngerdarm zu

478

 

 

verseifen. Eines nur sei erwähnt: Die unvollkommen gewandelten
Stärke— und Zuckerstoffe werden nicht alle in normalen Blutzucker
verwandelt.

Es entsteht ein Zuckerschleim, der nun mit dem Leberblut über das
Herz in die Lungen geht und hier zur Ausscheidung kommt, falls die
Konstitution des Betreffenden kräftig genug ist, um diesen Schleim
heräuszuwerfen. Andernfalls bleibt der Schleim hängen, verstopr die
Atmungswege und bringt Neigung zu Erkältungen. Diese sind ja nichts
weiter als der energische Versuch der Natur, sich von dem angesam—
melten Schleim zu befreien. Gelingt dies nicht, so erkranken schließlich
entweder die Lungen oder die Bronchien. In dem einen Fall wird der
Grund zu Lungenerkrankungen gelegt, im anderen entsteht die Anlage
zu den später chronisch werdenden asthmatischen Erscheinungen. Hört
der Mensch auf, Brot— und Getreidespeisen zu essen, so erhält die Le-
benskraf’c wieder die Möglichkeit, die angegriffenen Atmungswege ge-
sunden zu lassen.

Aus dem unrichtig gewandelten Stärkezuckerschleim kann sich kein
normaler Blutzucker bilden. Was ist wohl leichter zu erklären als die
Entstehung der Zuckerkrankheit mit allen ihren Folgen aus dieser un-
richtigen Zudsergrundlage im Blut, die wir uns selbst im Körper durch
Verzehren von Brot- und Getreidespeisen schaffen? Außer Brot und
gekochten Getreidespeisen werden gekochte Gemüse gegessen. Diese
haben durch die Kochhitze ihren natürlichen Gehalt an Vitaminen und
Mineralstoffen verloren, sind daher nicht fähig, die Bauchspeicheldrüse
mit den Stoffen zu versorgen, die zur Erzeugung der Pankreassäfte,
vor allem des Insulins, notwendig sind. Wer sich daher außer von
Fleisch, Fisch, Milch und anderen vom Tier stammenden Genußmitteln
von Brot, Kuchen und gekochten Getreidebreien ernährt, setzt sich
dauernd der Gefahr der Entstehung von unrichtig gebildeten Zucker-
grundlagen in seinem Körper aus. Diese können nicht durch den Insel-
stoff, Insulin, aus seiner Bauchspeicheldrüse berichtigt werden. Der un-
rid:1tig gebildete Zuckerschleim aber zeugt die Erscheinungen der
Zuckerkrankheit, die bei Fortsetzung der landesüblichen Ernährung
zum Kräfteverlust und. Zum Zusammenbruch der Gesundheit führen.
Mit Insulinspritzen ist erfahrungsgemäß eine wirkliche Heilung nicht
möglich. Im Gegenteil mit diesem Erzeugnis aus der Pankreas von
jungenf«fvTiererrf-v— wird wohl-* der-«— »»Zuckerspiegel— im; Bfutz vorübergehend——
gesenkt, aber gleichzeitig die Nerven- und Gehirntätigkeit stark ge-
hemmt.» Als »»Folgeersdueinungensf daraus , sind schon Taubwerderr und» » —
langsam fortschreitende Erblindung bekannt geworden.

Die Heilung der Zuckerkrankheit ist einfach genug: Wildkräuter,
besonders die zur Berichtigung der Gallentätigkeit so wichtigen bitter—

179

 

 

süßen Kräuter wie Löwenzahn, Endivien, Sd1afgarbe, Spitz- und
Breitwegerich, die Blüten vom Huflattich in Verbindung mit Garten-
gemüsen aller Art und, als besonders wirksam, die jungen Brennessel—
schüsse lassen die Zudmrkrankheit ofl; in überraschend kurzer Zeit zur
Ausheilung kommen, natürlich nur, wenn Brot und Getreidespeisen
gänzlich gemieden werden.

Es ist klar, daß unrichtige Zuckergrundlagen im Blut nicht fähig
sind, in den Muskeln die Vorgänge aufrecht zu erhalten, die zur Kraft—
erzeugung notwendig sind. Ein Zuckerkranker kann wohl mal kräftig
aussehen, er ist es aber nid1t mehr, er fühlt sich aud1 immer schlapp und
müde.

Gelingt es nun dem Körper, über alle diese aus der Brot- und Ge-
treidenahrung entstehenden Störungen hinwegzukommen, so ist damit
nicht gesagt, daß er gesund bleibt. Die unrichtigen Zuckergrundlagen
lassen die Stoffwechselvorgänge nur unvollkommen zur Auswirkung
kommen. Dementsprechend werden die Venensäfte nicht von der rich-
tigen Beschaffenheit sein, sie enthalten Schleim, wie wir es auch in
bezug auf die Lungen feststellten. Dieser Schleim besteht aus unrichtig
und unvollkommen ausgebildeten Zuckerstoffen. Er verstopf’c die
Venensaf’cgänge und diese können die Venensäfce dann nur sd1wer zum
Herzen zurückführen. Es entstehen Stockungen, besonders in den Bei—
nen und daraus bilden sich im Laufe der Jahre Krampfadern und Ge—
schwüre. Ich brauche nicht zu erwähnen, daß sich bei den Krampf—
adern die gefürchteten Embolien bilden können, jene Blutpfropfe, die
unter Umständen den sofortigen Tod herbeiführen, wenn sie ins Herz
gelangen.

Wird auch diese Gefahr überwunden, so sind wir doch immer noch
nicht am Ende der Erkrankungsmöglichkeiten, die aus dem Verzehren
von Brot— und Getreidespeisen entstehen können. Der unbrauchbare
Teil des Venensaftes soll, wie schon gesagt, durch das Wundernetz der
Venen, das den Dickdarm umschließt, in diesen hineinﬁltriert werden.
Ist nun dieser Venensaﬂ: nicht richtig gebildet und mit allerhand Stoff-
wechselrückständen verschmutzt, durch die er sd1arf und bissig wird,
dann können diese Störungen zu den sog. Hämorrhoidalkrankheiten
ausarten, da sich die schled1ten Säfte hauptsächlida im Mastdarm und
After absetzen. Diese wirken sich um so heftiger aus, je besser schein—
bar der Magen und der Dünndarm mit den Brot- und Getreidespeisen
fertig geworden sind.

Alle Zudcerstoife aus den Brot- und Getreidespeisen, die in den vor-
hergehenden Verdauungsvorgängen nicht richtig umgewandelt wurden,
gelangen schließlich in den Dickdarm. Hier verbleiben die Speisereste
oft 12 Stunden und länger, um eingedidrt und nach der restlosen Aus—

180

 

nutzung endlich durch den Mastdarm ausgeschieden Zu werden. Findet
sich nun noch Stärkehaltiges im Didcdarm‚ so wird es dort ganz be-
stimmt in Gärung übergehen und durch diese wiederum zerset2t wer-
den in Kohlensäure und Alkohol. Hier wirkt sich die entstehende Koh-
lensäure und der Alkohol als Lähmung der gesamten Dickdarmtätig—
keit aus und wird dann zur Ursache der so verbreiteten und immer
wieder anzutreffenden Stuhlverstopfung.

Wirkt sich nun die Stuhlverstopfung als verschlimmerndes Moment
auf die Erscheinungen der Hämorrhoidalerkrankungen aus, dann kön-
nen als weitere Komplikationen Mastdarmgeschwüre, Mastdarmvor—
fall oder gar Mastdarmkrebs entstehen. Die Fachwissenschaft hilft sich
in diesem Falle damit, daß sie den Mastdarm lahmlegt und dem Men—
schen einen künstlichen After an der linken Hüfte gibt. Dadurch aber
wird die Ursache nicht behoben und ein derart verstümmelter Mensch
ist dann vom Tode gezeichnet.

Alle diese Krankhéitserscheinungen entwickeln sich ganz langsam
und machen sich zunächst im Körper in keiner Weise bemerkbar. Sie
verursachen zunächst gar keine Schmerzen, mit Ausnahme vielleicht
von einem mehr oder minder leichten Druckgefühl im Magen oder im
Kopf. Erst wenn die Krankheit schon sehr weit vorgeschritten ist,
macht sie sich durch Schmerzen bemerkbar. So heimtückisch sind die
Krankheiten, die aus der Brot— und Getreidenahrung entstehen, daß es
für wirksame Gegenmaßnahmen of’c bereits zu spät ist, wenn sie sich
endlich schmerzhaft bemerkbar machen. Deshalb ist gerade allen die-
sen Schädigungen gegenüber Vorbeugen leichter als Heilen. Wenn die
durch die Gärung der Getreidespeisen und Brot entstandenen und die
Magensdaleimhaut verätzenden Vorgänge so weit fortgeschritten sind,
daß sie schmerzhafte Geschwüre bilden, ist es selbstverständlich viel
schwieriger, dem Übel entgegenzutreten, als zu der Zeit, da sich erst
die Erscheinungen der erhöhten Säureerzeugung im Magen durch saures
Aufstoßen, Sodbrennen usw. bemerkbar machen. Es ist viel leichter,
Br0t als Nahrung aufzugeben, als später von Trunksucht oder Krank-
heiten geheilt zu werden!

Noch viel einfacher vollzieht sich die Heilung eines Zudeerkranken.
Die Anlage zur Zuckerkrankheit kann schon vom Mutterleib her ge—
geben sein; denn wir ﬁnden oft schon Kinder mit ausgesprochener
Zuckerharnruhr. Vermeidet nun ein so veranlagter Mensch von vorn-
herein alle Brot— und Getreidespeisen, so wird er überhaupt gar nicht
erst erkranken.

Alle diese Krankheitserscheinungen sind in ihrer Entstehung zu ver-
folgen, wenn wir uns den Unterschied klarmachen zwischen dem natür-
lich gewachsenen Frucht- und Traubenzucker in Früchten oder dem ge—

181

 

 

 

wachsenen Invertzucker in den Gemüsen und Wurzelgemüsen und den
durch Kochen oder Backhitze gehärteten und in Kleister verwandelten
Stärkezuckerstoffen des Brotes und der Getreidespeisen. Aber es
kommt noch eins hinzu, was bisher im Zusammenhang mit dem Brot
noch gar nicht berücksichtigt war. Außer der Stärke im Mehlkern ent-
hält das Getreidekorn in seinen verschiedenen Häuten und Randschida—
ten die wichtigen Mineralien und erdigen Grundstoffe, die zum kräfti—
gen Aufbau des neuen Lebens vorgesehen sind. Dazu gesellen sich
Proteine oder Eiweißstoffe in der Kleberschicht, der Einlage zwischen
Schale und Kern, und die Proteine und Ölstoffe in der Keimanlage
mitsamt den zum Wachstum der Wurzel und des Halmes zuerst nöti-
gen Vitaminen und Wuchsstoffen, auch Auxine genannt. Reh verzehrt,
können diese wichtigsten Bestandteile des Getreidekornes von gutem
Einﬂuß auf die Verdauungsarbeit sein und dürfen für den Aufbau des
menschlichen Körpers, seiner Organe und seines Geistes, nicht fehlen,
wenn schon Getreide gegessen werden soll. Jedoch ist der Rohgenuß
von frisch gemahlenem oder von Getreide im ganzen Korn nicht emp-
fehlenswert, wenn Anlage zu Rheuma und Gicht vorliegt oder die
Magen— und Darmtätigkeit nicht besonders stark ist. Dann versagt oft
die Erzeugung kräftigen Mundspeichels und entsprechender Magen- und
Darmsäfte. Eingeweichtes Rohgetreide kann nur schwer vom Körper
verarbeitet werden, weil es im Munde nicht mehr eingespeichelt wer-
den kann.

Aber backen oder kod1en wir die Erzeugnisse aus dem Getreidekorn,
so gehen diese Stoffe die schlimmen Veränderungen ein, die wir bei der
Gerinnung der Eiweißstoffe aller Art durch Hitzeeinwirkung kennen.
Geronnenes Eiweiß, d. h. koagulierte und ihrer Lebensfähigkeit be-
raubte Eiweißstoife werden nur unvollkommen von der Pepsin—Säure—
mischung im Magen gelöst und aufgespalten, sie werden wohl ver-
ﬂüssigt, aber die Aufspaltung in ihre Bausteine geht nur sehr unvoll—
kommen vor sich. Das verzögert natürlich die Verdauung, und“ die
vorbeschriebene Gärung der Zuckerstoffe zieht auch die Eiweißstoffe
in Mitleidenschaft. Anstatt sich zu lösen, können sie im Magen in Fäul-
nis übergehen und machen sich oft als pestilenzartiger Mundgeruch
schon äußerlich bemerkbar. Ein Chronischwerden dieses Zustandes er—
zeugt dann im Laufe der Zeit in Verbindung mit den sich zersetzenden
Eiweißstoffen der vom Tier stammenden Speisen die schlimmen For-
men von Magen— und Leberkrebs.

Gehen die Eiweißstoffe des Brotgetreides unvollständig gelöst in den
Dünndarm, so werden sie hier nicht weiter verändert, da die Säfte der
Bauchspeicheldrüse derart verarbeitete Eiweißstoffe nicht angreifen
können, und gelangen in den Dickdarm. Dort setzt sich die Fäulnis

182

 

 

 

 

rasch fort und wir sehen die Entstehung‘d‘er Darmfäulnis immer in
Verbindung mit den eiweißhaltigen Stoffen der vom Tier stammenden
Speisen. Aus dieser entwickeln sich dann die schlimmsten Formen des
Mastdarmkrebses.

Die Mineralstoffe des Getreidekornes sind unbestritten sehr wichtig
für den Körper. Aber in der Backhitze und im Kochtopf gehen sehr
schwerwiegende Veränderungen mit ihnen vor. Sie verhärten sich oder
fallen aus ihren natürlich gewachsenen, organischen Bindungen aus. Im
Moment der in der Hitze sich auflösenden Lebenskräfte im Getreide—
korn gehen sie Verbindungen mit anderen freiwerdenden Stoffen ein
und bilden sich um in schwer lösliche, im Körper unbrauchbare Mine-
ralstoffe von salzartigem Charakter. Um nun der Hausfrau handgreif—
lich zu zeigen, was beim Kochen vor sich geht, kann sie selbst folgen-
den kleinen Versuch machen: Das Quellwasser, auch das Leitungs-
wasser unserer Städte besitzt eine innere Spannung, eine lebendige
Spannkraﬂ. Diese kann sichtbar gemacht werden, wenn man vorsichtig
eine Nadel oder Stecknadel auf die Oberﬂäche des Wassers legt. Die
Spannkraﬂ: des Wassers hält diese Nadel schwimmend. Erhitzt man
das Wasser, so wird in dem Augenblick, wo die Oberfläche fast den
Siedepunkt erreicht hat, die Spannung des Wassers plötzlich aufhören
und die Nadel sinkt wie ein Stein zu Boden. Diese lebendige Spann—
kraft des Wassers wirkt sich im Saﬂ der Pﬂanzen, im Fruchtﬂeisch usw.
aus. Sie hält die erdigen Grundstoffe in der Pﬂanze in der Schwebe
und trägt sie hoch empor in die Krone der Bäume. Erhitzt man nun die
zur Nahrung auserlesene Pﬂanze, so wird die Spannkraf’t des Wassers
im Saft und im Körper der Pﬂanze aufgehoben. Die erdigen Mineral-
stoffe werden frei. Sie trennen sich aus ihren lebendigen spannkräftigen
Bindungen und sinken wie die Stecknadel im kochenden Wasser zu
Boden. Es bilden sich aus ihnen Kesselstein und Bodensatz. Aber nicht
genug damit, in dem Augenblick, in welchem die natürliche Spann-
kraﬂ zerstört wird, lösen sich die Mineralstoffe aus ihrer lebenskräfti—
gen Bindung und gehen nun mit all den anderen Mineralstoffen, den
erdigen Grundstoffen in der Nahrung, neue Verbindungen ein. Diese
taugen dann nicht mehr zur Erhaltung der Lebenskraft im Menschen.
Diese festen, im Körper nur schwer umzuwandelnden Salze vom Na-
trium, vom Kalium, vom Kalk und anderen sind aber fein genug ge-
löst, um durch die Membranen der Zellwände hindurchgelassen zu
werden. Sie verteilen sich im Körper ohne richtigen Einbau in die
Gewebezellen. Sie fallen ihrer Schwere entsprechend in die Tiefe, sie
sinken nach unten und im Laufe der Zeit bilden sich aus diesen gekoch—
ten und gebackenen Mineralstoffen des Getreides die Gichtablagerun-
gen in den Füßen und Händen, an denen unsere Vorfahren, die ja nur

183

 

 

 

Vollkornbrot oder bwenfaéia ausgesiehtes; Mehi isanntcn, so schwer
und so vielfach zu leiden hatten. Üie Giéstahiagerungen aus dem da”
mals fast nur gegessenen Voiiiaecnhrut rerzugen tier; Menschen die
Muskeln und die Knochen unter off unaagharen fichrnerzen zusammen
mit den aus anderen Ursachen stammenden rheumatischen Ersd1ei»
nungen. Die Gelenke wurden steif und die häensdscn dadurch unfähig.
ihrer Arbeit nachzugehen. Wohlgemerkt, äie Erscheinungen tier Brno
giebt und des Brotrheumas können nur beim Verzehren von Brot aus
dem vollen Korn auftreten. Deshalb begrüßten es unsere Großeltern
ganz instinktiv, als in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts die
Patentmüllerei aufkam und mit dem Fortschreiten dieser die Brotgicht
langsam weniger wurde. Warten wir den Erfolg der Vollkornbrot«
bewegung ab, dann haben wir nach einigen Jahren wieder ein Über-—
handnehmen der gichtischen Erscheinungen, da in weiten Landstrichen
und großen volkreichen Ländern z. Z. fast nur Feinmehlerzeugnisse
gegessen werden.

Der folgende Abschnitt ist einer Arbeit von D. Somogyi mit dem
Titel „Über das Entstehen von Calcium-, Phosphor— und Vitamin—D-
Mangelzuständen“ in der Zeitschrift für Vitaminforschung entnommen.

„Wie aus der exakten Arbeit von McCance und Widowson hervor—
geht, beeinﬂußt das. Schwarzbrot die Aufnahme von Calcium im Orga—
nismus ungünstig. Diese Feststellung ist wichtig, weil sie zeigt: Das
Schwarzbrot weist nicht nur Vorteile gegenüber dem Weißbrot auf,
z.B. Reichtum an Vitaminen der B—Gruppe, sondern auch schwere
Nachteile.

„Der Grund der schlechteren Calciumaufnahme bei Schwarzbrot
anstelle des Weißbrotgenusses liegt darin, daß Schwarzbrot einen sehr
hohen Gehalt an Phytin (Inositphosphorsäure) aufweist. Calcium bil-
det zur Neutralisation dieser Art der Phosphorsäure mit dem Phytin
eine unlösliche, nicht aufnehmbare Verbindung. Das überraschende
Resultat der oben angeführten Autoren ist, daß bei Versuchspersonen
nicht nur weniger Calcium aufgenommen wurde, sondern daß in der
Mehrzahl der Fälle sogar eine negative Calciumbilanz entstand, d. h.
es wurde mehr Calcium ausgeschieden, als aufgenommen wurde. Das
erklärt sich daraus, daß selbst das mit den Verdauungssäften, z. B. der
Galle zur Verseifung der Öl— und Fettstoife in den Darm gelangende
Calcium nicht zurückgenommen, sondern, an das Phytin gebunden,
ausgeschieden wurde.

Wir wissen, daß der Minimalbedarf des Körpers an Calcium aus der
Nahrung entnommen werden muß. Bei Weißbroternährung ist der
Bedarf mit 500 mg pro Tag meist gedeckt, dagegen entsteht bei der—

184

 

 

  

selben Menge bei Schwarzbrot eine stark negative Calciumbilanz. Die
nachfolgende Tabelle zeigt gut die Richtigkeit der Beobachtungen:

Calciumaufnahme in mg pro Tag bei

8 Versuchspersonen Weißbrot Schwarzbrot
1 307 169
2 130 27
3 181 20
4 178 . 64
5 121 46
6 127 74
7 118 50
8 138 70

Während der Versuchsperiode wurden täglich mit der Nahrung etwa
500 mg Calcium zugeführt.

Die Durchführung der Schwarzbrot— und Vollkorngetreideernährung
wird bei nicht gleichzeitiger Zuführung von großen Mengen an Kalk
in der Form von Frischgemüse voraussichtlida bei 9 von 10 Personen
einen Verlust des Körpers an Kalk verursachen.“ (Soweit der Auszug
aus den Forschungsergebnissen.)

Wenn sich der Leser diese Erkenntnis der Forschung richtig über—
legt, wird er bald folgendes erkennen können: Bei der jetzt von so
vielen Lebensreformen eingehaltenen Ernährung mit viel Milch,
Schwarzbrot und Vollkorngetreide zeigen sich nach Überwindung der
aus dem Fleisch-, Fisch- und Eiergenuß entstehenden Krankheiten oft
schwere Mangelzustände und besonders gern schmerzhafte rheuma—
tische Erscheinungen. Zu diesen möglichen Beschwerden kommen dann
beim Vollkorn- oder Schwarzbrot die schon geschilderten Magen— und
Darmleiden, die aus der Gärung der Brot— und Getreidespeisen ent-
stehen. Das Vollkornbrot aus Roggen z. B. wird durchweg mit Sauer—
teig verarbeitet. Die im Teig durch den Zusatz von Sauerteig ein-
setzende Gärung setzt sich dann gar zu leicht im Magen fort, mit all
den daraus sich ergebenden Folgen.

Folgen aus der chemischen Behandlung von Getreide und Mehl

Bis ins vorige Jahrhundert hinein kannte man keine Feinmehle oder
Weißmehle, denn es war nicht möglich, die Keimanlage des Getreide-
korns vor dem Vermahlen restlos zu entfernen. Der Keim und die
Keimanlage wurden mitvermahlen, man konnte höchstens die Schalen
und Hüllen des Kornes nach dem Vermahlen aussieben und erhielt
dann die gesichten Feinmehle, aus denen die Bäcker damals die Fein-
brote herstellten. Zu den damaligen Zeiten war das auch gut möglich,

185

 

 

