in feinsten Spuren, braucht nicht näher erörtert zu werden, sie ist be—
kannt. Wahrscheinlich ist, daß Spuren von Blausäure im Fleisch ver—
bleiben, wenn die Durchgasung der Räume mit Inhalt vorgenommen
wurde. Außerdem ist es kaum möglich, die Gase aus den Räumen wie—
der restlos zu entfernen. Die Häufung der Giftspuren im Laufe der
Jahre wird sich in der einen oder anderen Weise auswirken; aus der
Homöopathie sind die Wirkungen sogenannter hochpotenzierter GiPc—
lösungen bekannt.

Bis dahin handelt es sich um Frischﬂeisch, im folgenden wird die Wir-
kung der Konservierung von Dauerﬂeischwaren kurz gezeigt. Mit der
einsetzenden Verwesung verliert das Fleisch die vom Blutfarbstoff
stammende Röte und wird graugelb und unansehnlich. Um diese Farb—
veränderung zu verhindern und unerwünschten Verfärbungen auch bei
Fleischwaren vorzubeugen, verwendet man ganz allgemein, sowohl
bei Hausschlachtungen als auch in den Fleischereien und Wurst—
fabriken: Salpeter.

Salpeter ist chemisch ausgedrückt „Kaliumnitrit“, das sich durch Ver—
einigung mit den Blutsalzen in Nitrit verwandelt. Das Kaliumnitrit
erzeugt dann die frischrote Fleischfarbe. Da nun bei jedem Pökelver—
fahren und bei jeder Haltbarmachung von Fleischerzeugnissen das
Verhältnis des Salpeters, das noch in den Blutsalzen unschädlich gelöst
werden kann, niemals genau bestimmt werden wird, so wird unter
allen Umständen ein Rest an Salpeter, sei er noch so gering, im fertigen
Erzeugnis vorhanden sein. Infolgedessen wird nach dem Genuß dieser
Erzeugnisse durch das Salpeter die erwähnte Blutzersetzung im leben—
den Körper des Menschen eintreten. Die Folgen sind schwere Störun—
gen in der Blutbildung, deren Ursache kaum ergründet werden kann,
wenn der Zusammenhang mit der Verwendung der Pökelsalze nicht
bekannt ist. Es gibt kein Einpökeln ohne Salpeter. Alle Räucher- und
Wurstwaren werden mit Salpeter behandelt. In jeder Wurstwürze ist
immer Salpeter enthalten. Da dürfte man sich doch eigentlich über die
Entstehung krankhafter Blutzersetzung nicht wundern. Das Pökeln an
sich ist der Vorgang, der bei Herstellung von Dauerfleischwaren durch
Einlegen der Fleischstücke in Salzlake besteht. Da nun dieser Salzlake
stets Salpeter zugefügt wird, und Salpeter einen bitteren Geschmack
hinterlassen würde, setzt man der Pökelbrühe braunen Zucker hinzu,
um sowohl den Verwesungsgeschmack als auch den Geschmack des Sal——
peters zu verdecken. Salz und Zucker sind wasserentziehend, d. h. sie
ziehen das Wasser aus dem Gewebe des Fleisches, um sich daran Zu
sättigen. Die Eleischrnasse schrumpft deshalb durch den Pökelvorgang
ein. Mit dem Fleichwasser werden aber auch alle wasserlöslichen Nähr-
stoffe aus der Pökelmasse mit herausgezogen, d. h. alle kolloidalen,

224

 

 

lösbaren Proteine, alle Mineralstoffe und Enzyme, alle noch vorhan—
denen löslichen Blutsalze, es bleibt nur ein ausgelaugtes, wertloses Pro—
dukt, das durch die reichliche Salzzugabe, mit Zucker gemischt, noch
eben schmackhaft ist. Über den Nährwert und die krankmachende Ein-
wirkung des Fabrikzuckers im menschlichen Körper wird in einem wei—
teren Absatz ausführlich berichtet werden, so daß wir uns hier mit
einem Hinweis auf diesen Absatz begnügen können.

Hier kommt es nun auf die physiologische Einwirkung des „Koch“«
Salzes an. Dieses Kochsalz ist chemisch ausgedrückt reines Chlor—
natrium, durch seine schon erwähnte auslaugende wasserentziehende
Eigenschaft wirkt es als lebenvernichtendes Salz. Im folgenden wird
die allgemeine Anwendung des Kochsalzes bei der Konservierung und
Zubereitung der Genußmittel und Speisen gezeigt. Durch die auslan—
gende und geschmacklos machende Wirkung des Kochens und der
Feuershitze werden alle Speisen geschmacklos. Durch Beimischung von
etwas Salz ergibt sich trotzdem eine gewisse Würze, die den natür—
lichen Geschmack ersetzen soll. An diesen Geschmacksersatz durch
Kochsalz hat sich die Kulturmenschheit im Laufe der letzten Jahrtau—
sende gewöhnt. Die organischen Schädigungen des Salzgenusses sind in
den letzten Jahrzehnten mehr und mehr erkannt, und diese Erkenntnis
findet ihren Niederschlag in der Verordnung der kochsalzfreien Diät.
Es soll in diesem Zusammenhang nicht des Näheren auf die schädliche
Wirkung des Salzgenusses aufmerksam gemacht werden. Das wird
später nachgeholt und kann auch in anderen Werken nachgelesen wer—
den. Es seien nur die wichtigsten Schäden erwähnt. Die Bleichsucht ist
oft nichts weiter als eine Auslaugung der roten Blutkörperchen durch
übergroße Verwendung von Kochsalz im Kindesalter und in jungen
Jahren. Das Blut muß in seiner Zusammensetzung eine Reihe bestimm—
ter Salze enthalten. Wird dieses Verhältnis durch die Zufuhr von Koch—
salz gestört, so entstehen Nervenschwäche, Blutandrang zum Kopf,
Benommenheit im Kopf, Schwindel, Ziehen und Schmerzen in den
Sinnesorganen, Schwäche der Arme und Beine und Herzklopfen. Es ist
in früheren Zeiten behauptet worden, daß Kochsalz für den Lebens—
betrieb unerläßlich ist, z. B. zur Erzeugung von Salzsäure im Magen.
Ich möchte hier aus eigener Erfahrung bemerken, obgleich ich jetzt seit
über 55 Jahren kein Körnchen Salz zu mir genommen habe, mit Aus—
nahme von geringen Abweichungen auf Reisen und dergleichen, war
der Körperschweiß bis vor einigen Jahren leicht salzig und die Magen—
ﬂüssigkeit normal salzsäurehaltig, d. h. mit anderen Worten: Bei natür-
licher Ernährung, bestehend aus Gemüse, Früchten, Nüssen und der—
gleichen, erhält der Körper alle notwendigen Mineralstoffe zur Bildung
normaler Blut- und Körpersäﬁe in voller Lebenskraft. Daraus bildet

225

 

 

die Lebenstätigkeit selbst alle für den Körperbetrieb notwendigen
Säfte in natürlicher Weise. Bei natürlicher Ernährungsweise wirkt des—
halb der Zusatz von Kochsalz zur Nahrung sehr störend, weil diese
nicht gekocht wird und deshalb ihre natürliche Würzigkeit und die
natürlichen Nährstoffe behalten hat. Sind aber nach der Umstellung
auf natürliche Nahrung die letzten Reste von angestauten Salzlagern
ausgeschieden, dann verschwindet auch der Salzgeschmack des Körper—
schweißes, wie es jetzt bei mir selbst der Fall ist.

Außer diesen Hauptbestandteilen Salpeter, Zucker und Kochsalz ist
in den Pökelpräparaten und Fleischkonservierungsmitteln noch eine
Spur weiterer Stoffe enthalten, die der chemischen Giffküche, nämlich
den Kohlenteer—Produkten entstammen. Es sind das Konservierungs—
mittel, die gleichzeitig die Farbe haltbar machen sollen und deshalb oft
eine doppelt giftige Wirkung in sich bergen.

Außer der Pökelung werden viele Fleischwaren haltbar gemacht
durch das Räuchern. Scheinbar ist das Räuchern ein natürliches Ver—
fahren. Aber wenn wir uns nun vorstellen, daß fast alle Räucherwaren
vorher mehr oder weniger stark gepökelt oder gesalzt werden, so wer—
den wir recht schnell den Wirkungen der meist schädlichen Rohstoffe
auf die Spur kommen.

Bei der unvollkommenen Verbrennung von Holz— oder Brennmate—
rial, das zur Raucherzeugung bei der Räucherung Verwendung ﬁndet,
entstehen Gase, die den bekannten Erzeugnissen der Teerabkörnme
linge verwandt sind. Es sind zunächst phenolartige Substanzen wie
Karbolsäure, Kresol, Kreosot und brenzliche Stoffe wie Formaldehyd,
Essigsäure, Ameisensäure und andere. Diese teilweise sehr giftigen
Stoffe durchdringen die Fleischstücke, verbinden sich mit diesen und
erzeugen die Haltbarkeit durch ihre Eigenschaft als starke Lebensgiffe,
die sogar Gärungs— und Fäulniserreger töten und die Ware dadurch
keimfrei halten. Glaube nur ja keiner, daß die in das Fleisch mit den
Rauchgasen eingezogenen Stoffe sich irgendwie wieder verflüchtigen
oder entfernt werden könnten. Man verzehrt mit solchen Genüssen
auch deren Giffwirkung.

Nun wurden in der neueren Zeit Schnellräucherverfahren entwickelt,
bei denen in 36 bis 48 Stunden die gleichen Erscheinungen hervorge«
rufen werden wie beim regelrechten langsamen Räuchern im Rauch.
Statt des Räucherns bedient man sich in solchen Fällen des Holzessigs,
einer braunen, sauren und unangenehm teerig-rauchig riechenden Flüs—
sigkeit, welche die brandigen, antiseptisch wirkenden Bestandteile ent-
hält. Eine solche Schnellräucherflüssigkeit, die in Kürze das ganze
Fl—eis-chstück durchdringt, besteht 2. B. aus 100 Teilen Kreosot, 10 Tei-
len Wacholderbeeröl, 100 Teilen Holzessig, verdünnt mit der zehn-*

226

  

 

 

 

fachen Menge Wasser. In diese Flüssigkeit wird das vorher gepökelte
Fleisch eingelegt und ist dann nach 36 bis 48 Stunden verkaufsbereit.
Das Verfahren ist wirtschaﬁlich günstiger als das monatelange Hängen
im Rauch. Man beachte: In beiden Fällen hat die desinfizierende
Räuchersubstanz eine weitgehende Ähnlichkeit mit den ﬂüssigen Sub—
stanzen im Teer. In der Wissenschaff set2t sich mehr und mehr die Er—
kenntnis durch, daß die gefürchteten Krebsleiden mit dem Verzehren
von Teerabkömmlingen zusammenhängen.

Die Deutschen im besonderen sind in der Welt bekannt als die
Wurstesser. „Aber nur ein Gott kann Wurst essen, denn nur ein Gott
kann wissen, was darin ist.“ Das hat schon Jean Paul gesagt.

Bei der Fabrikation von Wurt wird dem gemahlenen Fleisch eine
gewisse Wurstwürze beigegeben, die gewöhnlich noch Färbungs— und
Konservierungsmittel enthält. Der Hauptbestandteile der Wurstwürze
ist Salz, Zucker und Salpeter. Auf 1 Pfund Dauerwurst kommen etwa:
17 g Kochsalz, 6,5 g Pfeffer, 1 g Rohzucker und 1/4 bis 1/2 g Salpeter,
dazu noch etwas Borsäure, Borax, Kalisalpeter, Natriumsulfat, viel—
leicht mit der Würze auch noch Benzoesäure und ähnliche Teerabkömm—
linge. Es überübrigt sich nach dem bisher Gesagten, über die Schäd—
lichkeit dieser Wurtsbeigaben etwas zu sagen. Aber es ist noch zu be—
merken, daß viele Wurstwaren außerdem noch geräuchert werden oder
im Schnellräucherverfahren mit den vorbeschriebenen Giften versehen
wurden. Wir müssen noch bedenken, daß nicht nur die Wurst haltbar
gemacht werden muß, sondern auch der Darm, in die sie hineingestopfl:
wird. Trotz alledem reicht die künstliche Behandlung und Haltbar-
machung der Fleisch- und Wurstwaren nicht aus, um die Erzeugnisse
vor Schimmel, üblem Geruch, Austrocknen, Madenbildung, Schmierig—
werden und dergleichen zu schützen. Akute Wurstvergiffungen sind
beileibe keine Seltenheit, aber schlimmer ist die langsam schleichende,
sich immer häufende Giffwirkung der bekannten Zusätze, durch welche
manche der rätselhaffesten Krankheiten ihre Aufklärung finden könn—
ten, wenn sich die Wissenschaftler mehr um diese Dinge kümmern wür-
den.

Die Milch als Ware

Was geschieht nun in dieser Beziehung mit der Milch und welche
Schädigungen treten durch die zur Anwendung kommenden Ensch—
haltungsmethoden usw. ein? Auch im folgenden stützen sich diese Aus
führungen zum Teil auf die Arbeiten von Kurt Lenzner.

Wir sahen, daß die Milch der Mutter dem Säugling nur dann voll-
wertige und natürliche Aufbaunahrung ist, wenn sie vom Säugling
selbst gesaugt und ohne Berührung mit der Luft bzw. dem Lufisauer—

227

 

 

   

stoff und ohne Wärmeänderung in den Magen desselben gelangt. Die
Kuhmilch aber, die wir nach dem Melken der Kühe auf dem Bauern—
hof als Volksnahrungsmittel für Kinder und Erwachsene im Laden
kaufen, ist doch etwas ganz anderes als das, was in den Eurem war.
Sie hat ihre Natürlichkeit auf dem Wege zum Käufer und in die
Speisekammer der Hausfrau bestimmt eingebüßt und alles das ver-
loren, durch das sie im Kälbermagen so hervorragend zum Aufbau des
wachsenden Rinderkörpers gedient hätte. Die Kuhmilch ist in ihrer
Zusammensetzung aus all den Stoffen gebildet, die für den Aufbau des
heranwachsenden Rindes notwendig sind. Durch Melken oder künst-
liches Absaugen mit elektrischen Melkvorrichtungen der Kuh abgenom-
men, muß sie möglichst sofort gekühlt werden, damit sie nicht sauer
wird. Auf der Erzeugerstätte wird die Milch in Kühlanlagen mit Eis—
beigaben oder auf elektrischen Kühlanlagen gekühlt und kommt dabei
ganz ausgebreitet mit der Luft und dem Sauerstoff der Luft in Berüh—
rung. Die Luft, besonders die in Ställen und Bauernhöfen, ist stets ge—
schwängert mit Bazillen und Bakterien in ungezählter Menge. Die
durch die intime Berührung mit dem Sauerstoff in der Luft, wie vorher
gezeigt, zur Milchleiche gewordene Milch aber ist wohl der beste natür—
liche Nährboden für diese Krankheitskeime, den wir uns vorstellen
können. Die Milch würde in jedem Kubikzentimeter Millionen von
Krankheitserregern aufweisen, wenn man sie in ihrem natürlichen Zu—
stande belassen würde. Dazu kommt noch die Gefahr der Krankheits—
keime, die aus dem Tierkörper schon in die Milch hineingelangten, als
da sind: Die Erreger der Maul— und Klauenseuche, Tuberkulose, Lun—
genseuchen verschiedener Art, Milzbrand, Tollwut, Strahlenpilzkrank—
heit, Kuhpocken und die Erreger fast aller menschlichen Infektions—
und. Kinderkrankheiten. Rechnen wir dazu noch die Schäden, welche
aus der Berührung der Milch mit Kannen, die aus verzinnten Eisen
oder Aluminium bestehen oder emailliertem Geschirr durch Übernahme
von freien Metallverbindungen entstehen können, dann haben wir vor
uns die fast unbesiegbaren Schwierigkeiten und den Kampf der Milch—
wirtschaft gegen alle diese Einflüsse. Diese können kaum überwunden
werden, sie müssen durch die Mittel im Kampf gegen evtl. Schäden wie
Sauer— und Schlechtwerden eher noch verstärkt und verschlimmert wer“
den.

Im Sommer wird die Milch auf dem Transport zur Meierei oder zur
Stadt schon säuern und gerinnen wollen. Der Milchsäurebazillus be—
ginnt seine Arbeit sofort nach Entnahme aus dem Enter und kann nach
Berührung der Milch mit der Luft im Sommer nicht ausgeschaltet wer—
den. Eingetretene Versäuerung kann aber nicht rückgängig gemacht
werden. Da hilft nur Neutralisation der Säure durch Zusatz von Alka—

228

 

lien wie etwa doppelkohlensaures Natron. Das aber ist laut Gesetz
eine Nahrungsmittelverfälschung. Da man aber doch den ganzen Milch—
transport nicht fortschütten kann, so wird eben neutrahsrert. Im
Sommer ist kaum ein Transport ohne Natron möglich. Was aber be-
deutet das für die Milch? Die Wirkstoffe Vitamin C und D, die in der
Milch als Schutzstoffe für den Säugling, ob Kalb oder Mensch, so not-
wendig sind, werden schon durch die geringste Menge von Alkalren
zerstört, d. h., die Aufbaustoffe in der Milch können wegen des Feh—
lens dieser vermittelnden Enzyme nicht im Körper des Kindes einge-
baut werden. Die Milch wird dadurch entwertet. Erfolg: Barlowsche
Krankheit, Milchnährschäden, Rachitis, beim Erwachsenen Vitam1nosen
aller Art, die aber nur selten mit der entwerteten Milch in Zusammen—
hang gebracht werden.

Um nun ein Sauerwerden der Milch zu verhindern und die gefürch—
teten Bakterien und Bazillen abzutöten, nahm man den Kampf auf,
ohne zu fragen, ob die Milch selbst auch dabei Schaden nähme: Man
hat zuerst versucht, die Milch durch eine länger dauernde Erhitzung
auf 60 bis 70 Grad unter Luftabschluß zu pasteurisieren und ist äußer—
lich ganz gut dabei gefahren. Heute wird jede Handelsmilch in jeder
Molkerei pasteurisiert, aber da zur Hauptsache nur die Milchsaure—
bazillen dabei vernichtet wurden, so konnten sich die anderen schad-
lichen Kleinlebewesen, die durch den Milchsäurebazillus darmederge«
halten werden, um so mehr ausbreiten und verflüssigten dabei gew1sse
Eiweißstoffe in der Milch. Da ging man über zum Sterilisieren, d.h.
Erhitzung unter Luftabschluß bei hohen Hitzegradem Heute w1rd
durchweg alle angelieferte Milch sofort sterilisrert. Um Cl1€ Verbraucher
vor Bakterien und Krankheitskeimen zu schützen, kommt kaum noch
unerhitzte Milch in den Handel. Durch “die Sterilisierung ber Hoch—
erhitzung werden aber nicht nur alle Bakterien und Keime getotet,
sondern auch die Lebensträger, Enzyme, Vitamine und alles Lebendige
werden vernichtet.

Die Mineralstoffe werden aus ihren Bindungen gerissen und in un—
brauchbare Salze verwandelt. Das ganze lebendige Gefüge w1rd zer-
trümmert und verwandelt sich in Schlacken und Asche. Der Arzt
Dr. Schwenninger sagte schon 1890: Sie zerkochen die Nährkraft der
Milch, sie verderben das Baumaterial für die Knochen und das Wachs—
tum. Sie verweichlichen den Darm, der viel eher daran gewöhnt wer—
den müßte, mit den Bazillen fertig zu werden. -—— Schwenninger wußte,
daß die Bazillenfurcht schlimmer wirkt als die Bakterien und die Ba—
zillen selbst. Ein gesunder Körper mit gesundem Magen und gesunden
Organen wird mit jeder Menge von Krankheitserregern ohne weiteres

229

 

 

fertig, aber ein unrichtig ernährter Körper wird gar zu leicht ein will—
kommener Nährboden für diese. .

Aber die Molkereien wissen auch, daß die Milch auf dem Wege zur
Molkerei schon durch eine große Anzahl Hände gegangen ist und ver—
schiedene Hantierungen durchlaufen mußte, ehe sie bei ihnen landet.
Deshalb wird die Milch in den Molkereien erst ﬁltriert und kommt
dabei mit dem Inhalt der Filter in engste Berührung, als da sind: prä—
parierte Watten, Asbest, Papiermassen und ähnliches. Die Berührung
mit Asbest in den Filtern z. B. wirkt gleichzeitig keimtötend und ver—
nichtet die Wirkstoffe.

Dr. v. Behring erkannte ganz klar die Nachteile des Abkochens der
Milch durch Sterilisation und suchte nach Auswegen. Er verﬁel auf ein
chemisches Konservierungsmittel, nämlich auf Formaldehyd, im Ver-
hältnis von 1 : 25 000. Seit der Zeit hat sich auch der Chemismus der
Milchwirtschaft bemächtigt. Formaldehyd, Benzoesäure, Borsäure,
Salizylsäure, Wasserstoffsuperoxyd kamen als Mittel gegen Bakterien
zum Versuch und werden teilweise noch verwendet. Es würde zu weit
führen, alle Nachteile der verschiedenen Bakteriengifte im einzelnen
nachzuweisen.

Man bedenke nur, daß alle diese bakterientötenden Gifte und Che—
mikalien auch das menschliche Leben und die feinsinnig und empﬁnd-
lich arbeitenden Organe des menschlichen Körpers genau so stören
müssen, wie sie die Keime töten. Das Gefährlichste bei der Anwendung
aller Chemikalien in der Frischhaltung ist zum ersten die mögliche
Täuschung des Käufers über den wirklichen Zustand des Genußmittels
und die Reizwirkung der Gifte selbst in homöopathisch kleinsten Ver—
dünnungen auf den Körper. Diese muß durch Dauereinwirkung bei
fortgesetztem Genuß sich immer mehr steigern und schließlich zu rätsel—
haften Krankheitserscheinungen führen, da man den Ursprung ja nicht
mehr erkennen kann.

Was hat es denn nun mit der eingedickten, kondensierten Milch auf
sich? Ist die besser? Überlegen wir uns den Fabrikationsvorgang. In
Homogenisier-Maschinen wird die Milch aus feinen Düsen gegen rotie—
rende Achatscheiben geschleudert, so daß die Fettkügelchen zerstäuben.
Dann wird sie in luftdicht verschlossenen Apparaten auf 90 Grad er—
hitzt und mit 12 0/o Zucker vermischt zur Konservierung. Darauf wird
sie bei 50 Grad im Vakuum eingedickt. Wird kein Zucker zugesetzt,
so wird sie bei 112 bis 114 Grad sterilisiert und dann nach Abkühlung
in Blechdosen abgefüllt. Eine amerikanische Firma verwendet folgen-
des Verfahren: Die Milch wird erst bei 95 Grad kurz vorgewärmt,
dann im Vakuumverfahren auf 7,8 0/0 Fettgehalt eingedickt bei An—
wendung von überhitztem Dampf. Diese Milch wird dann homogeni-

230

 

 
 

siert wie oben, gekühlt und mit Kaliumphosphat oder Natriumnitrat
versetzt, in Dosen gefüllt und noch mal bei 116 Grad sterilisiert. Das
Ergebnis beider Verfahren lasse man sich in bezug auf Nährwert und
Bekömmlichkeit einmal durch den Kopf gehen.

Soll man nun noch viel erzählen von den Verfahren zur Eintrock—
nung der Milch zu Trockenmilch und Milchpulver? Schon die Tatsache,
daß diese Erzeugnisse mit Chemikalien versetzt werden müssen, um als
Dauerware gelten zu können, zeigt uns, was wir davon zu halten
haben, wenn wir uns die Wirkung auf die feinstoffliche Materie des
menschlichen Körpers vor Augen halten. Im Haushalt ﬁndet die
Trockenmilch wegen ihrer offenbaren Unbekömmlichkeit ja auch kaum
Verwendung, aber auf dem Umweg über Schokolade, Backwaren,
Bäckereien, Konditoreien, Nahrungsmittelgewerbe aller Art kommen
wir leider unbewußt und unbeabsichtigt gar zu leicht damit in Berüh-
rung.

Ist es dem Leser durch diese kurzen Hinweise klar geworden, was
für ein Strom von neutralisierter, mit chemischen Fremdsubstanzen
durchsetzter, durch hohe und tiefe Temperaturen in seiner Zusammen—
setzung veränderter, konservierter, b—elebender Wirkungen und wachs—
tumfördernder Stoffe beraubter Milch durch den Verdauungskanal und
damit in seinem Körper und seinen Organen, in seinen Lymphdrüsen
und in seinen Blut— und Säftebahnen ﬂießt? Ist es verständlich, daß es
nicht möglich ist, mit solch einem „Nahrungsmittel“ gesunde Kinder
großzuziehen? Der Charakter der Milch von der Kuh gehört nicht zur
Art des menschlichen Wesens und muß schon deshalb von Schaden sein.
Außerdem verhindert die handelsübliche Vorb-earb—eit-ung der Milch die
Ausnutzung der evtl. noch vorhandenen Werte in ihr und macht den
Menschen vorzeitig krank und lebensunfähig. Sie ist in der ärztlichen
Säuglingspflege inzwischen auch als das erkannt, was sie in Wirklich—
keit ist: Ein Würger der Gesundheit für alle Säuglinge, die nicht das
Glück haben, an der Brust der M utter groß zu werden.

Der Käse

Zur Herstellung des Käses wird die Milch durch einen Zusatz von
Labferment in den geronnenen Zustand übergeführt. Durch diesen Zu—
satz werden ähnlich wie im Kälbermagen die in der Milch in loser Bin«
dung vorhandenen Phosphorstoffe frei. Diese reißen sofort, wie schon
vorher gezeigt, den Kalkgehalt der Milch an sich, um sich zu neutrali—
sieren. Die neu entstandene Verbindung von Kolkphosphat sättigt sich
sofort an dem vorhandenen Eiweißgehalt, dem Albumin der Milch, ab.
Es entsteht aus dieser Verbindung das, was seit Menschengedenken nach

231

 

 

 

Einführung der Kuhmilch in die Ernährung der Menschen „Käse“ ge—
nannt wird. Käselab stammt aus dem Magen der Kälber. Kunstlab
besteht aus Ko-chsalz, etwas Borsäure und Labferment. Borsäure ist ein
starkes Gift, auch in verschwindend geringer Menge. Borsäure ist wie
die meisten Teerabkömmlinge ein Nervenreizgift und doch begegnen
wir dieser Säure oder ihren Salzen in der Konservierung der Nah—
rungsmittel immer wieder. Die Milch muß bei der Aufbereitung zu
Käse auf die Labtemperatur von 37 Grad gebracht werden, ehe sie
richtig verkäst. Nach dem Vorkäsen wird der Frischkäse einige Tage in
eine zwanzigprozentige Salzlake gelegt. Danach verbessert man ihn
dann durch die sogenannte Reife in den Gärkellern.

Die Reifung wird durch die verschiedenen Reifebakterien erzielt, die
teilweise in Reinkulturen zugesetzt werden. Es sind:

1. Die Milchsäurebazillen, besonders Milchsäurelangstäbchen.

2. Die peptonisierenden Bakterien, die das Kasein aufspalten und
nach und nach immer weiter auflösen. Bald treten freie Amino—
säuren auf und eine Reihe stickstoffhaltiger Körper, denen wir
auch bei der Verwesung der Fleischbasen begegnen, es sind Kada—
verin, Cholin, Guanin, Putrescin und auch Indol. Es sind all die
Stoffe, denen wir bei der Eiweißfäulnis im Darm immer wieder
begegnen und die auch im Urin starker Fleischesser gefunden
werden. Die Käsereifung ist darum in Wirklichkeit nichts anderes
als ein F äulnisvorgang.

3. Sporenbildner wie Buttersäurebakterien.

4. Hefe— und Schimmelpilze.

Die Tätigkeit der Reifebazillen und Bakterien bedingt eine vorherige
Entsäuerung der Käseoberfläche. Diese wird erreicht durch die ver—
schiedensten basischen Präparate, durch welche die Säuren gebunden
werden. Das mildeste dieser ist ein Zusatz von Natron, das auch dem
Quark beigegeben wird, damit er süßer schmeckt. Es werden aber
chemische Präparate genug angeboten, welche die Reifung beschleu—
nigen sollen. Durch die Verwendung derartiger Mittel wird die Reife—
zeit der verschiedenen Käsesorten bis um die Hälfte der normalen Zeit
verkürzt. Welchen Einﬂuß die Reifungspräparate auf die Organe des
Verbrauchers ausüben, wird leider nicht gesagt, scheint auch nicht wich—-
tig zu sein, wenn man Umsatz erzielen will.

Beim Reifungsvorgang werden die wertvollen Bestandteile in der
Milch wie Milchzucker, Glycerin, Eiweißstoffe, Fett und die wert—
vollen Enzyme, Fermente und Wirkstoffe aufgelöst und zersetzt. Da—
bei entstehen dann die charakteristisch riechenden Düfte des Käses wie
Ameisensäure, Essigsäure, Buttersäure, Proprionsäure, Valeriansäure
usw. Auch Alkohol und Kohlensäure entstehen. Die Kohlensäure dehnt

232

 

 

 

sich dabei kräftig aus und versucht die kirschgroßen Löcher im Schwei—
zerkäse mit der Träne darin.

Das Färben der Käse geschieht durch pflanzliche Färbmittel wie
Safran, Orlean, Kurkuma usw. oder durch die billigeren Anilinfarb—
stoffe der Fabriken. Edamer Käse kommt 2. B. innen goldgelb, außen
rot gefärbt auf den deutschen Markt, auf den englischen aber mit Rin—
denfarbe.

Die Weichkäse reifen unter der Tätigkeit besonderer Käsebakterien,
die außer den oben genannten zur Wirkung kommen und die Zer-
setzung und Auflösung der Käsemasse vollenden und dadurch den
stinkenden Weichkäse entstehen lassen, in dem sich oft Maden be—
ﬁnden.

Wie weit sich das natürliche Empfinden für Reinheit und Natürlich—
keit in der Nahrung der zivilisierten Völker in das Gegenteil verkehrt
hat, das zeigt uns die Herrichtung besonders beliebter Käsesorten. Da
ist z. B. der Parmesankäse, der König der italienischen Käse. Er wird
in seiner Heimat zubereitet durch Einreibung mit Leinölﬁrnis und ge—
färbt mit einem Gemisch von Spiritus, Kienruß und Leinöl und wird
dann grünlich schwarz. Der Anschnitt aber wird allmählich grün, weil
die Aufrahmung und Verkäsung der Milch in kupfernen Gefäßen voll-
zogen wurde. Der Neuchateller erhält seinen nußkern— und champion—
artigen Geruch von weißen und blau—grünen Schimmelpilzen, die nach—
her durch Käserotbakterien gefressen werden. Diese überziehen den
Käse mit der bekannten rötlichen Haut. Den Fromage de Brie lösen
die Käserotbakterien in eine rötliche Schmiere auf und geben die töt—
liche Farbe. Sie entwickeln bei ihrer Zersetzungsarbeit Ammoniak, das
dem Ganzen die Würze gibt. Man hilft nach durch Besprengen mit
gelöstem Ammoniakkarbonat, bekannt als Hirschhornsalz. Der Reque—
fort erhält in seiner Heimat eine grüne Marmorierung durch Beifügung
von verschimmeltem Brot. Der veredelnde Schimmelpilz Penicillium
Roquefort zersetzt den Käsestoff und das Fett und verursacht dadurch
den scharfen Geruch und Geschmack. Das gilt als pikant! Frankreich
exportierte einst mehr als 4000 Tonnen jährlich.

Es ließe sich noch vieles sagen über die Einwirkungen der Mittel, die
bei der Haltbarmachung der fertigen Käse für den Versand und die
Lagerung zur Anwendung kommen, da auch hierfür viele künstliche
Erzeugnisse verwendet werden. Auch von der Verpackung der neueren
Käsearten in Zinnfölien, Aluminiumfolien, in Pergament und paraf—
ﬁniertem Pergamentpapier wäre noch viel zu erwähnen. Metallfolien
z. B. werden aus Metallegierungen auf besonderen Walzenstühlen fein
ausgewalzt und dabei oft mit buntem Aufdruck versehen. Alle freien
Metalle und ihre Legierungen aber werden zu äußerst giftigen Sub-

233

 

 

stanzen, wenn sie in das Innere des Menschen gelangen. Sie zersetzen
die Zellsubstanz sowohl als auch die Zellsäfte, das Blut und die Ner—
ven. Glaubt man denn nun wirklich, daß die Metallfolien-, die Silber-—
papierumhüllungen der Käse oder anderer säureerzeugender Genuß—
mittel nicht angegriffen werden? Schon Spuren davon werden äußer—
lich haften bleiben und sich dadurch dem Genußmittel mitteilen, ganz
besonders bei so aufsaugenden Stoffen wie Käse. Die kleinsten Spuren
aber werden im Laufe der Jahre im Körper zu schweren Giften, die oft
die Veranlassung zu schweren und fast unheilbaren Krankheiten wer—
den können. Man sollte deshalb Nahrungsmittel nicht in Metallfolien
oder andere schädigende Stoffe verpacken.

Die Eier

Über das Ei als Nahrungsmittel ist im Zusammenhang mit den Aus—
führungen über das Fleisch und über die vom Tier stammenden Genuß—
mittel eigentlich nur hinzuzufügen, daß wir alle Krankheitserscheinun—
gen, die wir dem Fleischgenuß zuschreiben müssen, beim Eiverzehr in
verstärktem Maße wiederfinden.

Die Naturärzte und die verläßlichen Naturheilkundigen haben die
Mütter schon seit Jahrzehnten gewarnt, ihren Kindern Eier oder Eier—
speisen irgendwelcher Art vorzusetzen. Die besondere Wirkung des
Gehaltes der frischen Eier auf den Menschen und auf die Kinder liegt
in der Überhitzung der Nerven und des Gefühlslebens. Kinder, die viel
Eier vorgesetzr erhalten, sind nervös, leicht reizbar und geschlechtlich
frühreif. Beim Erwachsenen liegt die gleiche Gefahr vor, besonders die
erhöhte Gefahr ungezügelter Begierden. Das ist schon der Fall bei
Frischeiern, aber verschlimmert wird die Gefahr beim Genuß von
Konserveneiern.

Auch die Eikonserve, welche die Hausfrau durch Einlegen in Kalk
oder Wasserglas oder in Salizyllösung und andere chemische Stoffe
oder durch einen künstlichen Überzug erhält, ist doppelt gefährlich.
Alle diese zur Konservierung benutzten Stoffe dringen durch die Poren
der Schale in das Innere ein und teilen sich dem Inhalt mit. Das Ei
nimmt immer den Geschmack der verwendeten Mittel an und läßt sich
beim Backen von Kuchen nicht mehr so verwenden wie das Frischei.
Das weiß jede Hausfrau. Daß aber alle diese Konservierungsmittel,
auch das scheinbar harmlose Einlegen in Kalk, nicht unschädlich ist,
das weiß sie nicht. Gut, so wird es Zeit,daß sie beginnt, sich mit diesen
Lehren vertraut zu machen. Alles Wissenswerte darüber findet sie in
dem Buche von Kurt Lenzer „Gift in der Nahrung“.

234

 

 

Nun aber wurden in Deutschland vor dem Kriege so viele Eier ver—
braucht, daß es eine Unmöglichkeit war, sie alle im Lande zu erzeugen.
Hunderttausende von Tonnen Eier und Eikonserven sind auf dem
Weltmarkt, und die größte Menge davon kam und kommt aus China.
In den grüßen Städten Chinas wurden täglich viele Millionen Eier in
Eikonserven für die Ausfuhr zugerichtet und verschickt. Schokolade—,
Margarine- und Teigwarenindustrien, Bäckereien und Konditoreien
brauchten vor dem Kriege in ihren Betrieben kaum Frischeier, das war
zu kostspielig und zu umständlich, sie verwendeten zur Hauptsache
Eikonserven aus China, die jetzt wieder einzuströmen beginnen.

Ob diese Eikonserven als Trockenei oder flüssiges Eigelb auf den
Markt kommen, immer sind sie mit starken Konservierungsmitteln
aus der chemischen Giftküche versetzt. Das ﬂüssige Eigelb wird mit
Salz und Borsäure versehen und in verzinnten Blechgefäßen verschickt,
das Trockenei wird in Kisten mit starker Folieneinlage verpackt. Bor-
säure ist ein starkes Gewebegift und als solches in der deutschen Nah-
rungs- und Genußmittelindustrie verboten. Bei der Eikonserve aus
China wurde es nicht beanstandet, da es angeblich in jeweils zu kleinen
Mengen zum Genuß kommen würde, um noch schädigend wirken zu
können. Wenn wir aber bedenken, daß wir Gefahr laufen, in Eigelb—
schokoladen, in Nudeln und Makkaroni, in Kuchen und Konditor—
waren dieser borsäurehaltigen Eikonserve zu begegnen, dann wird die
Sachlage schon anders. In England z. B. wurden jährlich für über 10
Millionen Dollar dieser Eikonserven eingeführt und verbraucht. Auch
Phenol, Natriumsulﬁt, Benzoesäure und Salizylsäure werden zur Kon—
servierung dieser Eikonserven in überstarker Dosis verwendet, da ja in
China keine Gesundheitspolizei die Aufarbeitung überwacht.

Fischfleisch und Fischkonserven

Es braucht wohl nicht erwähnt zu werden, daß Fischfleisch, als
Genußmittel dem menschlichen Körper einv-erleibt, genau die gleichen
Schadenswirkungen hervorrufen wird wie das Fleisch der Tiere, ja,
die Wirkungen sind noch schlimm-er, da der Fisch als Wasserbewohner
bedeutend mehr Wasser in seinem Gewebe birgt als die Landtiere. Das
Fischfleisch ist darum einer viel größeren Gefahr der Zersetzung aus—
gesetzt als das Fleisch der Schlachttiere. Dann enthält der Fischkörper
als Aufbaustoff nicht wie der Tierkörper Schwefel, sondern Phosphor.
Phosphor aber ist ein besonders aufregendes Nervengift, wenn es in
unrichtiger Form vom Körper aufgenommen wird. Im Gemüse, im
lebenden Wachstumsvorgang eingebaut, dient es im Körper zum Auf—
bau der Nervenmasse, des Gehirns und. des Knochenleims. Als zer—

235

 

 

