fallendes Kadavergift im Fischfleisch wirkt es entsprechend als ReizgiPc
auf Nerven und Gehirn und wirkt sich störend auf die Bildung der
r0ten Blutkörperchen in den Hohlknochen der Glieder aus. Das auf-
reizencle Nervengift des Fischﬂeisches wirkt entsprechend schlimm auf
das Gefühlsleben und die Begierden ein. Wir sehen deshalb in Fischer-
dörfern ein oft übermäßig zutage tretendes Triebleben mit den ent—
sprechenden Folgeerscheinungen. Auch ﬁnden wir in Europa ausge—
prägte Fälle von Lepraaussatz nur in Fischerdörfern. Wenn man alles
das weiß, da fragt man sich ganz erstaunt: Wenn das alles wahr und
erwiesen ist, wieso kommt dann die Kirche dazu, ausgerechnet Fische
als Fastenspeise zuzulassen? Sind die Begriffe so verwirrt durch die
unnatürliche Nahrungssuche, daß man gar nicht mehr weiß, welche
Wirkungen die einzelnen Nahrungs— und Genußmittel im Körper her—
vorrufen, wenn sie den natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung nicht
mehr entsprechen?

Aber die vielen Tausende von Tonnen toter Fische, die in Europa
zum Verzehr kommen, werden in den Weltmeeren gefangen und wer-
den nach den Fangreisen in den Häfen angelandet. Was heißt das? Ein
Fisch erstickt und stirbt, so bald er aus seinem Lebenselement, dem
Wasser, herausgenommen wird. Ein Fischdampfer aber fährt nicht am
Abend aus und kommt am nächsten Morgen mit der frisch gefangenen
Beute wieder herein, sondern er ist Tage und Wochen unterwegs. Die
toten Fischkörper oder Fischleichen müssen daher schon im Dampfer
oder auf dem Kutter vor dem Verderben geschützt werden. Ein Fisch
geht doch wegen seiner phosphorhaltigen Eiweißbestandteile erheblich
schneller in Verwesung über als ein Tierkadaver. Deshalb kann man
sich in den Fischhallen und den Fischverkaufsläden trotz aller Sauber-
keit und Reinhaltung, doch des strengen Verwesungsgeruches nicht er—
wehren. Es reizt einen Menschen, der sich noch eines gesunden Emp-
ﬁndens erfreut, zum Brechen, wenn er einen Fischladen betreten muß.

Um nun den Fisch in möglichst frischem, noch genießbarem Zustande
anzubieten, werden die verschiedensten Arten der Haltbarmachung
oder der Konservierung angewendet. Aber nicht eine davon erreicht
ihren Zweck mit Sicherheit. Besonders wertvolle Fischarten versucht
man durch Eisanlagen frisch zu halten. Die Kältewirkung verzögert
jedoch nur gewissen Vorgänge der Verwesung, der eigentliche Eiweiß—
zerfall wird nicht aufgehalten. Der setzt sofort nach dem Tode ein und
kann nicht verhindert werden, beim Fisch noch weniger als beim
Fleisch. Um nun die Fische an Land bringen zu können und einen
Transport von einem Lande ins andere zu ermöglichen, werden sie ge—
salzen, geräuchert, gebraten, mariniert, getrocknet, in Essig und Öl
eingelegt und was dergleichen mehr ist.

236

 

 

  

Kein Lebensmittel wird so oft und mit solch unglaublichen Salz—
mengen versehen und behandelt wie der Fisch und besonders der
Hering. Marinierte Heringe und Salzheringe werden zwischen Lagen
von Salz in Tonnen verpackt, dabei kommt auf zwei Tonnen Gewicht
Hering bestimmt eine Tonne Kochsalz. Was das Salz für schädigende
Wirkungen im Körper und besonders in den Nieren vollbringt, dar—
über hörten wir schon in den Ausführungen über Fleisch- und Wurst—
waren. Es wird aber noch mehr geschrieben werden müssen, um die
Giftwirkung des Kochsalzes im Körper ganz eindeutig klar zu machen.
Hier sei nur daran erinnert, daß das Kochsalz die Eigenschaft hat, das
Gewebe auszulaugen, d. h., den Zellen das Wasser zu entziehen und
mit dem Wasser alle wasserlöslichen Bestandteile aus dem Gewebe
gleichzeitig herauszulösen und zu entfernen. Es bleibt im marinierten
Fisch doch nur noch eine völlig gehaltlose, aller lebenswichtigen Stoffe
beraubte Masse von eiweißartigen Quellstoffen zurück, die zu nichts
mehr gut und völlig geschmacklos geworden sind. Aber nicht die
Hering—e allein werden gesalzen, praktisch werden fast alle Fische, die
nicht lebend verkauft werden, einer mehr oder weniger scharfen Salz-
behandlung unterworfen.

Nun gibt es aber im Fischladen noch eine besondere Delikatesse,
nämlich die Räucherwaren. Heringe, Sprotten, Aale, Makrelen, Flun-
dem, Lachs usw. werden nach der gehörigen Kochsolzpr'alparierung im
Räucherofen mit Holzrauch konserviert. Die antiseptischen Bestand—
teile des Holzrauches sind, wie wir aus der Wursträucherei schon
wissen, Kreosot und Karbolsäure. Das sind zwei sehr schwere Zellgifte,
deren Giftwirkung die Konservierung bewirkt, unter gleichzeitiger Er-
zeugung der goldgelben Verfärbung.

Glaubt man wirklich, diese scharfen Gifle, die durch ihre konser«
r<vz'erende Wirkung beweisen, daß sie in das Fischﬂeisch eingedrungen
sind, kann man ungestraft r«verzehren und dem hochorganisierten Stoff—
wechsel seines Körpers ohne schädigende Wirkungen anvertrauen? Gibt
es da wirklich kein hygienisches Institut, keine einwandfreie For—
schungsstätte auf dem weiten Erdenrund, keine Gesundheitsbehörde,
die diese lebentötenden Verfahren der verschiedenen Arten der Kon—
servierung aufdecken und die Menschen über den wahren Charakter
solcher „Lebensmittel“ aufklären? Kurt Lenzner, der Verfasser von
„Gifl in der Nahrung“, wurde verfolgt und gehetzt, weil er es wagte,
die Wahrheit über die „Lebensmittelindustrie und —Konservierung“ an
den Tag zu bringen, denn sie könnte das Geschäfl verderben. %

Bratheringe und andere Bratﬁsche, die als solche auf den Markt
kommen, werden. in Mehl gewendet und in billigem Kunstspeisefett
gebraten. Alle Kunstspeisefette sind gehärtete Fette, die fast immer

237

 

 

aus billigsten Ölen und Fetten hergestellt werden. Auf die dabei zur
Anwendung kommenden chemischen Verfahren und den Wert der—
selben wird im nächsten Abschnitt unter den Speiseölen und —Fetten
noch besonders hingewiesen. Hier sei nur erwähnt, daß die Fische nach
dem Braten ihre Farbe verlieren würden, wenn diese nicht durch che«
mische Mittel und Farbzusatz ﬁxiert würden. Nach dem Braten werden
sie in Blechdosen gelegt und mit Essig übergossen.

Essig wird ferner zur Bereitung von Bismarckheringen, Rollmöpsen,
Delikateßheringen, russischen Sardinen, Anchovis, Appetitsild u. a.
verwendet. Zu diesem Zweck werden sie nach dem Vermischen mit
25 bis 30 0/o Kochsalz tagelang in s-echsprozentigen Essig gelegt und
nach dem Weichwerden mit verschiedenen Zutaten, Pfefferkörnern,
Senfkörnern, Lorbeerblättern, sauren Gurken und dergl., in Blech-
büchsen verpackt und verschickt. Bei dieser Konservierung spielt der
Essig die Hauptrolle.

Was ist Essig?

Essig ist verdünnte Essigsäure. Diese entsteht bei der
Essiggärung alkoholischer Getränke durch die Essigbakterien. Die reine
Essigsäure ist wie jede andere Säure eine stechend sauer riechende,
ätzende Flüssigkeit. In Essigkonserven mit 2 bis 3 0/0 Essigsäuregehalt
sind Bakterien und Krankheitserreger nicht mehr lebensfähig. Die kon—
servierende Wirkung beruht daher auf der Tatsache, daß die Essigsäure
ein starkes Keimgift ist und ätzend und zerstörend auf lebende Ge—
webezellen einwirkt. Bei Verwechselungen von Essig mit Essigessenz
oder Essigsäure z. B. wird man sich die Speiseröhre und den Magen
derart verätzen, daß fast immer der Tod eintritt. Wenn man die Säure
zum Gebrauch als Speiseessig entsprechend verdünnt, so hebt man da-
mit doch die Giftigkeit nicht auf, sondern schwächt sie nur ab. Die
Wirkung auf die Schleimhäute des Magens und des Darmes ist dann
nur nicht so auffällig, wird aber bei fortgesetztem Verbrauch von kon-
serviertem saurem Fisch, sauren Gurken und dergleichen schwere Stö—
rungen durch langsame Verätzung der Schleimhäute hervorrufen.

Wenn nun der zur Verwendung kommende Essig reiner Gäressig
wäre, dann könnte sich die Wirkung nur als langsam fortschreitende
Verätzung einstellen. Aber die Herstellung aus alkoholischen Geträn—
ken ist viel zu kostspielig und lange nicht ausreichend für die in-
dustrielle Verwertung im Großbetrieb. Man ist deshalb vom Gäressig
zum Destillationsessig übergegangen, dessen Ausgangsmaterial „Holz“
billiger und bequemer zu beschaffen ist. Durch trockene Destillation von
Laubholz gewinnt man den rohen Holzessig. Dieser ist eine Verbin«

238

 

 

dung von Essigsäure mit Methylalkohol. Die Giﬂigkeit des Methyl—
alkohols ist bekannt, es genügen 8 Gramm, um einen Menschen zu
töten. Durch besondere Reinigungsverfahren mit Atzkali und konzen—
trierter Schwefelsäure wird daraus eine Essigessenz von etwa 60 bis
80 °/o Essigsäure gewonnen, die für industrielle Zwecke zur Verwen—
dung kommt, für den Verkauf an die Hausfrau aber entsprechend ven
dünnt wird.

Die Herstellung aus Holzgeist ist inzwischen umgestellt worden, um
einen bekömmlicheren Essig herzustellen, als er aus der Verbindung
mit Methylalkohol gewonnen werden kann. Man nimmt heute als Aus—
gangsmaterial wohl Holz bzw. Sägemehl, aber diese werden nicht
destilliert, sondern durch Hydrolisierung in Zucker verwandelt. Unter
Hydrolisierung versteht man die Hinzufügung von Wasser zum Säge—
mehl auf chemischem Wege, nachdem man die Zellulose der Holz-
abfälle durch Bearbeitung mit starken Säuren und chemischen Mitteln
aufgelöst und von allen Beimischungen befreit hat. Man nennt diesen
Zucker dann „Holzzucker“. Dieser kann wie jeder andere Zucker auch
in Gärung versetzt werden. Der entstehende Alkohol wird dann durch
Essigbakterien zu Essigessenz verarbeitet und wie Gäressig aufbereitet.

Dieser Art der Herstellung haftet zwar nicht die Giﬂwirkung des
Methylalkohols an, aber glaubt man denn wirklich, daß ein derartiges
rein chemisches Präparat keine Gesundheitsschädigungen in sich birgt?
Muß die Gesundheit des Menschen und sein Verstand mit Gewalt durch
solche Art der Konservierung von Genußmitteln ruiniert werden?

Aber die Industrie kennt nur zu gut die Fehler und Schärfe der
Grundstoffe, die in der Fischkonservenherstellung zur Anwendung
kommen und möchte die Schärfe der Erzeugnisse abmildern. Sie möchte
wohl haltbare aber milde Erzeugnisse anbieten. Sie behauptet, das nur
unter Verwendung von künstlichem Süßstoff ermöglichen zu können.
Da taucht die Frage auf: Was ist Süßstoff? Diese Frage wird im Zu-»
sammenhang mit dem Industrieprodukt „Zucker“ eindeutig und klar
beantwortet werden.

Das fertige Produkt der Marinaden und Bratheringe wird dann in
Blechbüchsen verpackt und in den Handel gebracht. Bedenken wir,
Essigsäure zusammen mit anderen chemischen Erzeugnissen wie Salizyl—
säure z. B. sind, wenn auch verdünnt, in verzinnten oder lackierten
Blechbüchsen verpackt und kommen nun zur einstweiligen Lagerung.

Was geschieht? Die Säure hat während der Lagerung genug Zeit,
um sich am Zinn oder, nach Durchfressen der Lackschicht, am Dosen-
metall, dem Eisen, abzusättigen. Es bilden sich Zinnsalze oder Eisen—
salze, die sich in der Dose ihrem Inhalt, dem zu verzehrenden Genuß«
mittel, mitteilen und dieses durchdringen. Gelöste, freie Zinnsalze oder

239

 

 

Eisensalze aber sind immer wie alle Schwermetallsalze schwere Gifte,
wenn sie dem menschlichen Körper mit der Nahrung einverleibt wer-
den. Das ist eine Tatsache, die nicht näher bewiesen zu werden braucht.
Zinn— und andere Schwermetallsalze äußern sich in Lähmungserschei—
nungen des Zentralnervensystems, sie erzeugen Magen-, Darm— und
Nierenreizungen mit den daraus sich entwickelnden Krankheitserschei—
nungen. Bedenken wir: In der Konservenindustrie der Welterzeugung
werden jährlich etwa 25 000 Tonnen an Zinn verwendet. Da ist es
verständlich, wenn selbst Spuren von Zinnsalzen sich im Laufe der
jahre in den Organen der Verbraucher zu ganz erheblichen Mengen
anhäufen werden. Es ist doch fast unmöglich, diese mit der Nahrung in
den Körper gelangten Schwermetallsalze wieder herauszubringen. Die
vergiflende und lähmende Wirkung wird sich daher im Körper an—
häufen und im Laufe der Jahre schwere Störungen zeitigen. Man be—
denke, schon einige Milligramm können verheerende Wirkungen aus—
lösen.

Damit kommen wir zu der letzten gebräuchlichen Art der Fischkon—
servierung, dem Einlegen in Öl. Die dazu bestimmten Fischsorten wie
Sardinen, Thunﬁs-che, Krabben, Hummer, Langusten, Lachs usw. wer—
den 12 Stunden in scharfe Salzlake gelegt und nach dem Trocknen 2
bis 3 Minuten in auf 200 Grad erhitztes Öl getaucht. Dann werden sie
in die Blechbüchsen geschichtet und mit siedendem Öl übergossen. Die
Dosen werden zugelötet und bei hoher Temperatur sterilisiert. Was
bleibt dann noch an lebenswichtigen Stoffen im Fisch wirksam? Die
Vitamine A und C, beide im Fisch reichlich vorhanden, werden, besorr
ders in der Fischleber, durch derartige Hitzebehandlung restlos zer—
stört, und was bleibt nach? Nun glaube man nur nicht, daß diesen Er—
zeugnissen keine chemischen Konservierungsmittel zugesetzt werden.
Ohne die geht es nun einmal nicht. Aber man sollte meinen, daß das
Öl wenigstens das Zinn der Dosen nicht lösen würde, doch auch das
stimmt nicht. Die geöffneten Dosen und ihr Inhalt schmecken und
riechen immer nach gelöstern Zinn und schlecht gewordene, aufgetrie—
bene oder bombierte Dosen zeigen einen solchen Grad des Verdorben—
seins, wie kaum eine andere Konserve. Das zeigt an, daß trotz der
Sterilisation, trotz der Zusätze die Fischzersetzung und damit die
Arbeit der Bakterien im verwesenden Fischfleisch nicht unterbrochen
wurde. Bei in Öl eingelegten Fischen besteht immer noch, wie bei den
Räucherfischen, die große Gefahr der Vergiftung durch schnell wir-
kendes Leichengift und die dabei tätigen Bakterien.

Wenn trotzdem nicht mehr Fischvergiftungen bekannt werden, so
bedenke man, daß nicht jeder bei einer „kleinen Magenverstimmung
und Übelwerden“ gleich zum Arzt läuft. Dann werden die Ärzte sich

240

 

 

  

auch nicht immer gleich der Unannehmlichkeit einer Anzeige mit den
daraus sich ergebenden Vernehmungen und Verfahren aussetzen. Zu—
dem wird es sehr viele Fälle geben, bei denen man nicht auf den Ge—
danken kommt, daß das Erkranken durch den Genuß der Konserven
entstanden sein könnte. Es kommen doch nur sich häufende Fälle von
Fleisch—, Fisch— oder Wurstvergif’tungen zur Anzeige und damit zur
Kenntnis der Öffentlichkeit. Wieviel Krankheitsnot und Menschen—
elend aber entsteht durch die langsam kulminierende Wirkung der
täglich mit den Konserven der verschiedensten Arten in den Körper
gelangenden Spuren von Giften chemischer, metallischer oder bakte—
rieller Art, die man zu Beginn nicht spürt und bei Auftreten akuter
Erscheinungen in keiner Weise mit dem Genuß der Konserven, ja, viel—
leicht überhaupt nicht mit der Ernährung in Verbindung bringt. Wer
kommt denn auf den Gedanken? Die Hausfrau doch ganz gewiß nicht.
Die ahnt gar nicht, was alles mit den Genußmitteln vorgegangen ist,
die ihr in diesen schönen Dosen angeboten und aufgedrängt wurden.
Es ist doch so einfach, die Konservendosen zu öffnen und das Mahl
zu bereiten. Doch welch eine Tragödie sich daraus entwickeln kann,
sehen wir an den immer neu entstehenden Krankheiten, deren Ur—
sprung und Ursache nicht zu enträtseln ist.

241

 

 

 

 

 

III.

Die Öl— und Fettstoffe

Ihre schädliche Wirkung bei künstlicher Verarbeitung

Die Öl— und Fettstoffe, die ein Bestandteil aller natürlich gewachsenen
Nahrungsmittel sind, ﬁndet man im Blattgemüse nur in geringer
Menge, in den Nüssen und den süßen Ölfrüchten und Ölsaaten aber
um so mehr.

Sie werden im Kauvorgang fein verrieben und im Mundspeichel
während der Kaubewegung emulsioniert. Dieser Vorgang wird im
Magen in vollendeter Weise fortgesetzt, bis eine feinstoffliche Ver—
reibung oder Emulsionierung erreicht wird. Es ﬁndet dabei keine ei—
gentliche Auﬂösung der Öl— und Fettstoffe in ihre Grundbestandteile,
den Fettkörper und die Fettsäure statt, sondern eben nur eine feinstoff—
liche Emulsionierung. Vom Magen gelangt diese öl— und fetthaltige
Emulsion mit dem Speisebrei in den Zwölfﬁngerdarm. Hier kommt sie
mit den Gallensäften und Teilen der Säfte aus der Pankreas, der Bauch—
speid1eldrüse, in engstem Kontakt. Diese Gallen- und Pankreassäfte
haben laugenartigen Charakter und wir wissen aus dem Vorgang der
Seifenherstellung, daß sich Öl» und Fettstoffe bei engster Berührung
mit Laugen vereinigen und zu Seifen werden. Die Öl— und Fettstoffe
werden im Zustand ihrer feinstofflichen Verreibung als feinste Emul-
sion mit den wirksamen laugenartigen Säften der Galle verseif’t unter
Mitwirkung gewisser Bauchspeicheldrüsensäf’ce und dem Billifuscin der
Galle als Katalysator. Sie gehen nun als Seifenwasser in den Dünn-
dann über.

Dieser Vorgang muß beachtet werden. Es ist eine wichtige Voraus-
setzung zur Entwidslung und zum Aufbau der Körpermasse. In natür-
lichen Ölstoffen verseifte Erdmetallbasen sind, wie wir schon sahen,
die Grundlage der Muskeln und Sehnen, der Knochen und der Binde—
gewebe, die dem ganzen Körper Festigkeit und Form geben. Sie bilden
die Grundlage der Gehirn- und Nervenmasse, auf der das ganze
Geistes- und Seelenleben des Menschen beruht. Ohne dieses Seifen-
wasser, ohne diese verseiften Erdmetallbasen im Darm ist kein Wachs-
tum und keine körperliche Entwicklung möglich. Wir würden geistig
verkümmern oder entarten, wenn die Öl— und Fettstoffe nicht aus
natürlichen Quellen stammen.

243

 

 

 

Wie aber kommen die Gallensäfte in die Gallenblase? Die Gallen—
säfte entwickeln sich aus Absonderungen der Leber. Bei den Lebensvor—
gängen in dieser werden die Zuckergrundlagen aus der Nahrung in die
Blutzuckergrundlagen verwandelt, die im Körper Kraft und Wärme
erzeugen sollen. Aber der Pfortaderblutstamm, in dem sich die blut-
bildenden Säfte aus dem Nahrungsbrei im Dünndarm sammeln, ent-
hält nicht nur diese Säfte, sondern nimmt auch gewisse Rückstände aus
dem Venenwundernetz in sich auf, das den Dünndarm umschließt. In
diesen Venensäften im Pfortaderblut sind zur Hauptsache die Rück-
stände und die feinen Hüllen der roten Blutkörperchen enthalten, die
aus den Stoffwechselvorgängen stammen. Wenn die Blutkörperchen
ihren Saft und ihre Kraft hergegeben haben, wird ein Teil dabei zer—
reißen und aufgerieben. Die Hüllen und Reste dieser Blutkörperchen
gelangen durch das Venenwundernetz in den Pfortaderblutstamm und
mit dem Pfortaderblut in die Leber. Sie werden von dort weitergegeben
in die Galle. Hier scheiden sie sich in stickstoffhaltige Teile und stick—
stoff—freie. Die stickstof‘fhaltigen Teile bilden sich um in den Gallen—
farbstoff, die Billifuscinsäure, und die stickstoff—freien bilden nun die
laugenartigeri Säfte der Galle, die vor allem Natrium, Kalium, Alumi—
nium und Kalk als Erdmetallbasen in sich bergen. Gemischt gelangen
sie in den Zwölffingerdarm und wirken sich nun im Speisebrei aus. Die
basische Lauge verseift die Öl- und Fettstoffe. Es bildet sich Seifen-
lauge oder Seifenwasser. Das Billifuscin wirkt dabei als Katalysator,
ohne sich bei diesem Vorgang zu verändern, und wandert dann weiter
mit dem Speisebrei durch den Darm. Es macht sich bemerkbar durch
die gelbliche Verfärbung des Kotes und des Wassers.

Nun wissen wir aus der Technik der Seifenherstellung, daß Seife,
die aus Kaliumlauge hergestellt wird, zu weicher Seife wird, und als
Schmierseife bei der Wäsche bekannt ist. Eine Seife aus Natriumlauge
ist härter und fester, sie bildet die Stückseife. Eine Verseifung mit
Kalklaugen aber ergibt eine in Wasser unlösliché feste Masse. Daraus
ergibt sich die Art der Verseifung der Öl— und Fettstoffe, die zum Auf—
bau des Körpers und seiner Masse Verwendung ﬁnden sollen. Die
Muskeln bauen sich auf aus kalium— und natriumhaltigen Seifen unter
späterem Einbau von Stickstoffverbindungen aus den Lungen, d. h. die
stickstoffhaltigen Protoplasma— oder Eiweißkörper müssen im Körper
ihrem Zweck entsprechend jeweils aus diesen Seifenlaugen bei gleich-
zeitigem Einbau der ammoniumhaltigen Fleischbasen neu gebildet wer-
den. Sie können sich im Körper niemals aus bereits fertigen Gebilden
von verzehrten Tierkadavern bilden, wie schon früher gezeigt wurde.
Die Knochen werden ebenso auf der Grundlage von kalkhaltigen Lau-
gen aus der Verseifung von natürlichen Öl- und Fettstoffen gebildet.

244

 

 

Kaliumhaltige Langen aber ﬁnden beim Aufbau der Körpermasse keine
Verwendung, da sie weder den quellfähigen Charakter der Natron-
seifen noch den festen Bestand der Kalkseifen zeigen würden. Die Erd—
metallbasen des Kaliums dienen auch ganz anderen Zwecken im Kör-
per und sind aus anderen Gründen unentbehrlich.

Die Natriumstoffe bleiben im Körper als solche tätig und ﬁnden
vielfache Verwendung im Blute. Sie haben im Blut vorwiegend die
Aufgabe, die beim Stoffwechsel in den Muskeln und bei der Gehirn-
und Nerventätigkeit sich bildende Kohlensäure aufzufangen und in
loser Bindung durch das Venennetz in die Lungen zu bringen. Ein an—
derer Teil dient dazu, die stickstoffhaltigen Reste, die im natürlichen
Stoffwechsel und beim Genuß von Fleisch und den vom Tier stammen—
den Produkten entstehen, so weit wie möglich in Harnstoff umzu-
wandeln. Je mehr Natriumstoffe darum im Blute und in den Säften
sind, desto reibungsloser werden sich die Ausscheidungsvorgänge im
Körper abspielen.

Kaliumhaltige Seifenbasen ﬁnden Verwendung als Gleitmittel
zwischen Gelenkpfanne und Gelenkkugel in allen Gelenken des Kör—
pers und erfüllen ferner wichtige Aufgaben bei der Bildung der Ge—
hirn— und Nervenmasse.

Erhitzt nun der Mensch oder kocht er die natürliche pflanzliche Nah-
rung, so wird dadurch die Löslichkeit der Öle und Fettstoffe in der—
selben verändert, die feinstoffliche Emulsionierung der pﬂanzlichen Öl-
und Fettstoffe wird erschwert. Gleichzeitig wird der molekulare Auf-
bau der Erdmetallbasen verändert; denn die zur Verseifung n0twen—
digen natrium—, kalium—, magnesium- und kalkhaltigen Stoffe lösen
sich aus ihrer natürlich gewachsenen Bindung und gehen mit anderen
als den im Pﬂanzensaft vorgesehenen Stoffe Verbindungen ein. Diese
können bei der Verseifung keine Verwendung ﬁnden, da sie ihren ba—
sischen Charakter verloren haben. Sie bilden sich mit den durch das
Kochen freiwerdenden nichtmetallischen Säurebildnern zu festen che—
misch fast unlöslichen und oft auch wasserunlöslichen Salzen um, die
nicht mehr verseifen können. Der gezeigte wunderbare und sehr schwie—
rige organische Aufbau der Pﬂanzen und der nur bei Erhaltung des
organischen Zustandes der pﬂanzlichen Nahrung vor sich gehende fein—
stoffliche Einbau der Erdmetallbasen in leicht wandelbarer Form wird
durch den Kochvorgang zerstört. Vergegenwärtigen wir uns noch ein—
mal, was das heißt. Der Bau des gesamten Körpers hängt ab von dem
ordnungsgemäßen Einbau der in den Öl— und Fettstoffen der Pﬂanzen
verseiften Erdmetallbasen des Natriums, des Kaliums, des Kalkes und
anderer. Durch das Kochen ballen sich die Ölstoffe und Fette und kein
noch so gutes Kauen, keine noch so gut arbeitende Magenverdauung

245

 

 

 

 

kann die geballten Fettstoffe so fein emulsionieren wie die im natür-
lichen Zustand belassenen. Die Erdmetallbasen verändern sich so, daß
sie zur Verseifung nicht mehr oder nur sehr schlecht taugen. Die Folge
davon ist, daß der Aufbau und die Erhaltung des Körpers und seiner
Organe sich nicht so kräftig entwickeln können, wie es von Natur aus
vorgesehen ist. Es tritt deshalb eine immer zunehmende Entartung der
körperlichen und geistigen Fähigkeiten ein, und die Widerstandskraft
gegen krankmachende Einﬂüsse nimmt ab. Aus dieser Tatsache der
molekularen Veränderung der Bestandteile der natürlichen pﬂanz—
lichen Nahrungsmittel durch Kochen oder Erhitzen erklärt sich allein
der immer mehr abnehmende Gesundheitszustand der Kulturvölker
und ihr langsamer, aber unaufhaltsamer Untergang, wenn keine grund—
legende Änderung der Ernährung durchgeführt wird. Es wird doch
nicht allein der Gesundheitszustand des Körpers geschädigt. Viel
schwerer wiegt die Schädigung des Gehirns und der Nervenmasse, die
aus den Öl— und Fettstoffen immer wieder bei der Gedankenentwick-
lung neu gebildet und ergänzt werden soll. Der im Volk bei landes-
üblicher Ernährung um sich greifende Verfall der geistigen Fähigkeiten
und der im zunehmenden Alter sich so oft zeigende Schwund des Ge—
dächtnisses und. der Sinnesorgane wird als Alterserscheinung hinge—
nommen. Wie weit dieser schon vorgeschritten ist, möge man ermessen
an der Unfähigkeit des Volkes, eine klare Entscheidung in Sachen des
politischen Selbstmordes durch atomare Waffen zu verlangen und
durchzusetzen.

Nachdem die Menschen den Kochprozeß in der Nahrungszuberei—
tung einmal aufgenommen hatten und durch die Tatsache getäuscht
wurden, daß das Kochen manche Gemüse— und Getreidespeisen schein—
bar aufschließt und ihnen dadurch einen süßen Geschmack verleiht, wie
z. B. bei der Zwiebel, der noch durch Zusatz von Kunstzucker ver-
stärkt werden kann, so kam man von dieser einmal eingebürgerten
Gewohnheit nicht mehr ab. Als Folgeerscheinung dieser Kochküche
merkte man bald, daß die Gemüse und das Getreide keinen rechten
Gehalt mehr hatten, man empfand sehr bald den Mangel an Kraft
schon im Geschmack und. suchte nach Abhilfe. Instinktiv fühlte man
wohl den Mangel an Öl- und Fettstoffen. So begann man, den Speisen
besonders h-ergerichtete Fette hin2uzufügen. Um die Wirkung dieser
mehr oder weniger rein gewonnenen Öle und Fette im Körper zu er—
kennen, müssen wir uns immer die Aufgabe derselben im Körper vor
Augen halten. Wir müssen immer wieder bedenken, daß die ganzen
Körpergewebe aus feinstofflich gefügten, natürlich gewachsenen Erd-
metallbasen, verseift mit gewachsenen feinstofflich emulsionierten
pﬂanzlichen Öl— und Fettstoffen, aufgebaut sind. Jede Art der Nah-

246

 

 

 

 

rungszubereitung durch Erhitzung läßt darum den Körper in seiner
Widerstandskraft herabsinken und entarten. Der Mensch kocht mit
seiner Nahrung auch seinen Körper zu schanden und vernichtet da—
durch seine geistigen Kräfle und die schöpferischen Fähigkeiten seiner
Seele.

Nehmen wir ein Beispiel. Das natürlich gewachsene Getreidekorn
birgt in sich als den eigentlich lebenzeugenden Kern den Keimling, aus
dem sich die neue Pﬂanze entwickeln soll. In diese Keimanlage sind in
wunderbarer Weise Ölstoffe hinein verwoben, die beim Keimungsvor—
gang hochwichtige Aufgaben haben. Als gespeicherte Nahrung ﬁnden
sich dann noch feine Fettröpfchen im Stärkekörper. Der Keim mitsamt
den darin enthaltenen Öl- und Fettstoffen geht zum Teil und in neue—
rer Zeit bei der Feinausmahlung des Kornes ganz in die Kleie über.
Dies soll ein Ranzigwerden des Brotmehles verhindern. Das gewonnene
Mehl wird unter Verwendung hoher Hitzegrade in der Glut des Ofens
gebacken. Dadurch werden die im Mehlkern noch vorhanden gewese-
nen Fettröpfchen chemisch so fest, daß sie schwer wandelbar werden.
Das entstehende Brot ist, wie wir schon an anderer Stelle sahen, ein
denaturiertes, im lebendigen Nahrungswert entwertetes Erzeugnis, das
dem Speichelfluß keine Anregung gibt. Um es anregender und schmack—
hafter zu machen, streicht man einen Aufstrich von künstlich herge-
stellten Fetten und oft noch Belag der einen oder anderen Art darauf,
die oft auch fetthaltig sind. Das empﬁndet man dann als kräftige Nah-—
rung. Auf die Verwirrung der Geschmackssinne durch den Brotauf—
strich wurde schon beim Brotgenuß aufmerksam gemacht. In diesen
Abhandlungen handelt es sich um die Auswirkung der Fettstoffe, die,
mehr oder weniger künstlich zubereitet, keinen natürlichen Ausgleich
schaffen können. Sie wirken im Gegenteil ihrer Natur entsprechend
störend und gesundheitsschädigend.

Würde man z. B. das pﬂanzliche Öl aus den ölhaltigen Saaten wie
Mohn, Leinsaat, Raps, Erdnußkernen usw. unter hohem Druck in ent—
sprechend gebauten Maschinen gewinnen und sofort verbrauchen, so
würde der Genuß keine großen Bedenken veranlassen, wenn man von
den Nachteilen der engen Metallberührung absehen will. Die Schlag—
mühlgetriebe unserer Ahnen waren ganz aus Holz gebaut und erzeug—
ten ein gesundes, schmackhaftes Öl, das nur in Filtriertüchern gereinigt
wurde. Aber die Saat wird vor der Pressung geröstet und erhitzt, da—
mit sich das Öl leichter aus dem Gefüge des Saatkörpers löst und eine
bessere und leitere Ausbeute erzielt werden kann. Dabei wird aber
nicht nur das Olsaatkorn weicher, sondern der Zustand des gewonne—
nen Öles wird kein natürlicher mehr sein. Der Geschmack zeigt schon
das vorhergegangene Rösten an. Dann gibt man es den Speisen bei der

247

 

 

