 

 

 

 

IV.

Die Enstehung der Mineralstoff—   .
'Mangelkrankheiten durch das Kochen _
der Ob-st- und Gemüsenahrung

Mangel an organisch gewachsenen Mineralstoffen metallischer, d. h. ba-
sischer oder alkalischer Art und nichtmetallischer, also säurebildender
Art, erzeugt sehr schwere Entartungs— und Krankheitserscheinungen. Das
wurde in den vorhergehenden Abhandlungen deutlich genug gezeigt. Be-
dingung für ihre Aufnahme und Verarbeitung im gesunden Lebenspr'ozeß
von Mensch und Tier ist die feinstoifliche, organische Bindung in der le—
benden Pﬂanze, die in dem sinnvollen aber sehr zeitraubenden Wachstum
entsteht, das im Absdmitt „Was ist Nahrung“ erläutert wurde. Auf die
Erhaltung dieses fein-stofflichen, im Sonnenlidat und durch die Einwir-
kung aller wirksamen kosmischen Einﬂüsse auf das Leben der Erde ent—
standenen Zustandes kommt es an. Nur in diesem Zustand ist die Pﬂanze
Tvon Natur aus als Ernährungsgrundlage für Mensch und Tier geeignet.
_Iede Veränderung dieses Zustandes durch Kochen, Backen, Braten, Steri-
lisieren oder Erhitzen aus anderen Gründen über die natürliche Körper-
wärme von Mensch und Tier hinaus zerstört diesen feinstofflichen Auf-
bau und die organisch gewachsene Bindung der Mineralstoffe der Erde
in der gewachsenen pflanzlid1en Nahrung. Ganz zu schweigen von der
Zerstörung der lebenswichtigen Vitamine, Enzyme, Pﬂanz-enhormone
usw., von denen in einem vorhergegangenen Abschnitt so ausführlich be—
richtet wurde. Jedes gekochte oder gebackene Obst— und Gemüsegeridat
ist darum keine natürlid1e Nahrung mehr und kann das Leben des Men-
schen nicht gesund und leistungsfähig bis ins hohe Alter erhalten.

Obst, frisches grünes Gemüse und Wurzelgemüse aller Art sind bei
natürlichem Anbau bis zu ihrer äußersten Fassungskraft gesättigt mit
den verschiedensten erdigen Grundstoffen, den Erdmineralien, und den
Wirkstoffen des Lebens, die den Einbau der Grundstoffe in den leben-
den Körper des Menschen ermöglichen. Die Wurzelstöcke und Wurzel-
knollen der zwei— und mehrjährigen Wurzelgemüse sind es in erhöhtem
Maße, da diese die Nahrungsspeicher darstellen, aus denen sich im
kommenden Jahre der Blütenstock und der Same entwickeln soll. Die
erdigen Grundstoffe wurden im Pﬂanzenwuchs durch die von den fein-

261

 

 

sten Saugwürzelchen ausgestrahlten, organischen Pﬂanzensäuren ge—
bunden, die vorher in der Blätterkrone durch die Einwirkung des Son—
nenlichtes gebildet wurden. Im Magen werden die Pflanzensäuren
ergänzt und zu Zuckerstoffen gewandelt, die im Darm ihren Weg in
den Pfortaderblutstamm ﬁnden. Dadurch werden die erdigen Grund—
stoffe wieder frei und gewinnen nun die feinstofflich strahlende Natur
der Sonnenkräf’ce wieder, durch die sie einst in der Pﬂanze gebunden
wurden. Sie erhalten die Fähigkeit der feinstofflichen Strahlkraff, durch
die sie befähigt werden, die feinen Häute der einzelnen Zellgewebe des
Körpers zu durchdringen und derart den Körper von Zelle zu Zelle Zu
durchwandern. »

Die im Pﬂanzenleben erworben-e feinstoffliche Strahlkraﬂ ermög—
licht es den erdigen Grundstoffen aller Art, durch die Magenwand in
die Pankreas zu wandern und von dort in die Milz zu strahlen. Dort
werden sie für all die Aufgaben vorbereitet, die sie im Körper zu ver—
richten haben. Für diese Art der Aufbereitung in der Milz kommen
nur solche Grundstoffe in Frage, die nicht im Verseifungsvorgang im
Zwölfﬁngerdarm direkt Verwendung ﬁnden sollen. Es sind vor allem
die Verbindungen von Aluminium, Eisen, Natrium, Kalium usw. mit
den Säurebildnern wie Schwefel, Chlor, Fluor, Kieselsäure und der—
gleichen. ]a, auch solche Stoffe wie Selen und Arsen, Gold, Silber,
Kupfer usw. werden im Körper dringend gebraucht, trotzdem diese
bekanntlich in freien chemischen Bindungen wie schwere Blut-, Nerven—
oder Zellgewebegifte wirken. Selen z. B. wird im Körper dringend ge—
braucht zur Bildung der Sehfähigkeit des Auges. Selenstoffe in der
Netzhaut des Auges vermitteln die Aufnahme der Lichteindrücke und
bewirken deren Weiterleitung ins Gehirn. Diese Lichtempfindlichkeit
der Selenzelle hat der Mensch jetzt in seinen technischen Errungen—
schaffen ausgenutZt in der Übertragung von Lichteindrücken und
Bildern im Fernsehverfahren. Alles, was die Erde an Grundstoffen
enthält, braucht auch der menschliche Organismus in irgendeiner Art,
um das Leben in allen seinen Formen aufwachsen zu lassen und es zu
erhalten. Aber, um sie im Körper richtig und gesunderhaltend ein—
bauen zu können und zu verwenden, müssen sie alle in der feinstoff—
lichen Form erhalten bleiben, in der sie gewachsen sind. Jede Verände—
rung des organisch gewachsenen Zustandes bei der Nahrungsmittelzu—
bereitung zerstört diese feinstofflichen Gebilde und wandelt sie oft in
direkte Körpergifte um.

Nicht nur Kochen und Erhitzen, sondern auch jede andere künst—
liche Nahrungsmittelzubereitung, durch die der feinstoffliche Aufbau
zerstört oder geschädigt wird, wirkt auf die Dauer krankmachend und
verkürzt das Leben und die Lebensfreude. Solche Einwirkungen von

262

 

 

 

schädlichem Einﬂuß auf die erdigen Grundstoffe im Obst, Gemüse und
allen anderen natürlich gewachsenen Nahrungsmitteln sind Säuern,
Salzen, Vergärenlassen, mit Essig mischen oder mit Essig behandeln, Zu—
satz von chemischen Säuren auch in kleinsten Spuren wie Salizylsäure,
Benzoesäure und ähnlichen. Alle chemischen Konservierungsmittel wir-
ken deshalb konservierend, weil sie die Keimkraf’c der Spaltpilze und
Bakterien vernichten, die Lebenskraft und damit die organisch gebunde—
nen Grundstoffe im Gemüse und Obst angreifen und deren organische
Bindung soweit aufheben, wie sie dazu die Kraft haben. Durch alle diese
Verfahren einschließlich der Erhitzung über Blutwärme, werden die
feinstofflichen, lebenskräfiigen Bindungen der erdigen Grundstoffe auf—
gehoben und zerstört. Die basischen Erdmetalle gehen dabei vorzeitig
grobstoffliche, chemische Bindungen mit den säurebildenden, nichtmetal—
fischen Stoffen ein und bilden mehr oder weniger feste Mineralsalze, die
der Körper nicht verwenden kann. Könnte er sie in diesem Zustand rich—
tig und gut verwerten, dann brauchte die Natur sich doch nicht erst die
große Mühe zu machen, in der lebenden Pﬂanze so wundervolle Nah—
rungsgrundlagen für Mensch und Tier zu schaffen, dann könnte man ja
ganz einfach Erde essen und Lehm schlucken. Das aber geht nicht. Ein
sehr aufschlußreiches Beispiel für die Wirkung konzentriert unrichtiger
Ernährung hat uns die Mannschaﬂ des Hilfskreuzers „Kronprinz Wil-
helm“ und ihres Schwesterschiffes gegeben.

Während des ersten Weltkrieges fuhren die Mannschaften dieser
Hilfskreuzer als gesunde, robuste, tatenfreudige Menschen zu Kaper-
fahrten aus und lebten während der Fahrt ausschließlich von gekoch-
ten tierischen und pﬂanzlichen Lebensmitteln in scheinbar bester Form.
Frischfleisch, Dosenmilch, Feinmehl und Gemüsekonserven aller Art
waren die Nahrung in immer neuer Abwechslung, da ja die gekaperten
Schiffe immer neue Lebensmittelmengen abgeben mußten. Nach 180—
tägiger Kreuzerfahrt mußten die beiden Schiffe einen damals noch neu-
tralen Hafen in den USA anlaufen, da die gesamte Mannschaft, vom
Kapitän bis zum letzten Matrosen, so krank und schwach geworden
war, daß sie durchweg keinen Dienst mehr tun konnten, ja eine ganze
Reihe der Männer schwebte in Lebensgefahr.

Wenn der landesüblich sich ernährende Mensch auch nicht gar so
schnell mit seiner Lebenskraft am Ende ist, so liegt das daran, daß er
neben der gekochten Nahrung doch auch noch eine Menge wirklicher
Nahrung in Form von Obst und Rohgemüse zu sich nimmt, die immer
wieder einen Ausgleich schaffen, aber verkürzt wird die Lebensdauer
in ganz ausgesprochenem Maße. Man bedenke, ein natürlich lebendes
Tier erreicht ein Mindestalter von durchschnittlich sechs- bis sieben—
facher Dauer der Zeit, die notwendig ist, um das Knochengerüst voll-

263

 

 

ständig-aufzubauen. Der Mensch müßte deshalb durchweg ein Mindest-
altervon sechsmal 25 Jahren erreichen. Das sind aber 150 Jahre. Das
durchschhittliche Lebensalter aller lebend ' Geborenen liegt heute
zwischen 35 und 65 Jahren, d.h. der Mensch verkürzt sich durch seine
naturwidrige, sinnlose Art der Nahrungsaufnahme und den Verzehr
von lebenzerstörenden Genußmitteln sein Leben in unvorstellbarer
Weise. Vergessen wir doch nie, daß ungezählte Millionen von Menschen
in Krankheiten aller Art qualvolle Zustände körperlicher, geistiger
und seelischer Leiden zu erdulden haben, ehe ein sanfter Tod sie aus
ihrem Elend erlöst. ' ‘

Verzehrt man rohes Obst, so werden die feinstofflichen Bindungen
der Erdmineralien an die Obstsäuren im Magen aufgehoben, die ba—
sischen Grundstoffe werden frei und wandeln durch neue Bindungen
die Säuren um in körpereigene Aufbaustoffe. Beim Kochen oder Er-
hitzen von Obst lösen sich die organischen Bindungen schon vorher, die
Basen, gehen, wie erwähnt, teils unlösliche Bindungen mit erdigen
Säurebildnern ein und die organischen Pflanzensäuren verhärten und
werden schwer lösbar. Deshalb schmeckt gekochtes Obst viel strenger
nach Säure als rohes Obst. Dieser Säurecharakter kann auch durch
Zuckerzusatz nicht behoben werden, sondern setzt sich im Magen
immer Wieder durch. Ein empﬁndlicher Magen spürt die Säure solange,
bis sie auf natürlichem Wege wieder ausgesdaieden ist, wenn keine
Krampf2ustände eintreten. Genau das gleiche geschieht beim Kochen
und Erhitzen von Gemüse. Säuerliche Gemüse wie Sauerampfer, Rha—
barber u. a. erhalten durch das Kochen und Erhitzen einen viel stärke—
ren S'a'urege‘schmack als roh gegessen. Die Oxalsäure kann dabei so fest
und unlöslich werden, daß sie nachher im Körper wie Gift wirkt und.
schwere Magenverstimmungen besonders bei Personen mit sd1wachem
Magen oder bei Kindern hervormﬁ. Frisch gepreßter Rhabarbersaf’c
aus jungen Pﬂanzen aber ist eine köstliche Erfrischung an heißen
Sommertagen.

Die durch das Kochen und Backen und chemische oder künstliche
Behandlungsarten der Obst- und Gemüsegerichte hervorgerufenen
neuen Bindungen der Mineralstoffe können von verheerender Wirkung
sein. Die feinstoffliche Strahlkraft wird aufgehoben und die Milz ver—
sagt wegen Mangels an geeignetem Material oder kann nur noch un-
vollkommen arbeiten. Das macht sich dann in der Hautbildung, in der
Art des Zahnschmelzes, in der Beschaffenheit der Haare, der Finger-
nägel und so weiter bemerkbar. Die Haut verliert ihre frische Zartheit
und wird“ schlaff, welk und runzelig. Der Zahnschmelz wird mit der
Zeit rissig und verliert seine Widerstandskrafl: gegen zerstörende Ein—-
ﬂüsse. Zahnerkrankungen sind nicht gerade eine Seltenheit. Die Haare

264

 

 

 

 

verlieren ihre geSchmeidige Spannkraft und ihren Glanz, sie werden
spröde und brüchig und ergrauen leicht. Es bilden sich Schuppen und
Schwären, die das Haar ausgehen lassen. Aber nicht nur die äußere .
Haut und ihre ausgleid1ende Tätigkeit im Haushalt des Körpers leidet,
auch die inneren Hautgebilde in all— ihren verschiedenen Formen wer—Ü
den schwer geschädigt. Beachten wir wohl, nicht nur die Mineralstoffe
werden verändert, auch die Vitamine, Fermente, Pflanzenhormone
usw. verlieren ihren Charakter oder werden zerstört. Durch diesen
doppelten Ausfall ergeben sich erschreckende Schäden im Körper.

Die inneren Schleimhäute und die feinen Häutcheri der Zellgewebe
verlieren ihre Spannung und der Zellinhalt seine Festigkeit und Straff—
heit. Er beginnt zu quellen und kann das Wasser aus dem Stoffwechsel
nicht mehr loswerden. Das führt zu Schwellungen der Gewebe und Er—
schlaffung der Muskeln und Glieder. Der Stoffwechsel erlahmt und die
Blutzusammensetzung verändert sich als Folge davon. Das gebackene
Brot und die gekochten Getreidespeisen, die vom Tier stammenden"
Genußmittel, die unnatürlichen Fett— und Olstoffe und der Mineral—
stoffmangel der Gemüse— und Obstnahrung in gekochtem Zustand er-
geben in ihrer Gesamtheit gehäuf’te Krankheitsursachen und Krank—
heitsbilder. Für den Kenner der Ernährungsvorgänge und deren Aus—
wirkung im Körper des Menschen gehört nicht viel Phantasie dazu,
um die landesübliche Ernährung der Menschen in allen Zonen und
Erdteilen, unter allen Rassen und Völkern als den wirklichen Grund
und die Ursache allen Elends und aller Krankheiten zu erkennen.

Betrachten wir in dieser Beziehung einmal den Lungenkörper und
seine l—ebenswichtige Aufgabe. Wie alle inneren und äußeren Häute
verlieren auch die feinen Schleimhautgebilde, die nid1t nur die Lunge
als solche, sondern auch jedes einzelne ‘Lungenbläschen umsd11ießen,
ihre Festigkeit und ihre innere Spannkraft durch Mineralstoffmangel
in der Nahrung. Sie verlieren damit die Fähigkeit, ihre Aufgabe richtig
zu erfüllen. Mit der Unfähigkeit, sich richtig zu entwickeln, verlieren
die Sd11eimhautbildungen im Lungenkörper auch die Fähigkeit der ge—
sunden Schleimbildung. Der die Schleimhäute überziehende feine, aber
zähfeste Schleim schützt das lockere Lungengewebe vorAngriffen des
Luﬁsauerstoffes, der sich in den Lungen bei der Bildung des pulsieren-
den Blutes auswirken soll. Wird die Schleimschicht locker oder rissig,
so verliert sie ihre schützende Wirkung gegen die Angriffe des Luﬁ-
sauerstoffs auf die Schleimhäute der Lungenbläschen. Wird nun aus
irgend einem Grunde Hustenreiz ausgelöst, so löst sich krankhaﬂ ge-
bildeter Schleim von der Schleimhaut und das krankhaf’c lockere Lun—
genhautgewebe wird vielleicht nur kurz vom Sauerstoff angegriffen.
Es entsteht eine Schadensstelle. Hier hat dann der Luﬁsauerstoff Ge—

265

 

 

legenheit, das Lungengewebe selbst anzugreifen und die darin einge—
lagerten Mineralstoffe zu veraschen, d. h. mit ihnen Verbindungen ein—
Zugehen, durch die sie aus dem Gewebe der Lungenhaut herausgerissen
werden. Die Lebenskraff des Körpers sucht sich gegen solche Schäden
dadurch zu wehren, daß sie den befallenen Stellen der Gewebe größere
Blutmengen zukommen läßt, um den Schaden auszugleichen und zu
reparieren. Es treten die Schutztruppen und inneren Helfer in Tätig-
keit, die wir als weiße Blutkörperchen kennen. Aber auch diese wer—
den bei unrichtiger Ernährung nicht so kräfiig und stark sein wie im
gesunden Körper. Auch sie werden hier den Angriffen des Luffsauer-
stoffs ausgeset2t. Eine Haut— oder Fleischwunde kann durch die An—
griffe des Luftsauerstoffs in faulige Zersetzung übergehen, wenn die
Ernährung eine unnatürliche ist. Ähnliche Vorgänge können auch im
Lungengewebe eintreten, wenn durch die Einwirkung des Luffsauer—
stoffes auf eine Schadensstelle im Lungengewebe der Nährboden ge—
schaffen wird, der dem gefürchteten Tuberkelbazillus Lebensmöglich—
keit im Lungengewebe gibt. Eins kommt zum anderen und ehe man sich
der Tatsache richtig bewußt wird, ist Kavernenbildung eingetreten,
und dann steht der Mensch der Erkrankung fast hilflos gegenüber.

Vorbeugen ist hier wie überall besser und leichter als Heilen. Sorgt
für richtige Hautbildung und gute Schleimentwicklung in den inneren
Schleimhäuten des Lungenkörpers durch lebenskräffige, mineralstoff—
reiche Ernährung auf der Grundlage von natürlich angebautem Obst
und Frischgemüse in rohem Zustand von Jugend auf. Dann wird der
Lungenkörper sich immer und unter allen Bedingungen als kräftig und
widerstandsfähig genug erweisen, um allen Angriffen von Bazillen und
Bakterien spotten zu können.

Mangelt es in der Körperhaut an den notwendigen Mineralstoffen,
so kann sie bald ihre ausscheidende und lebenerhaltende Wirkung im
Stoffwechsel nicht mehr ausüben. Wird sie zudem überlastet durch so—
genannte „kräffige“, d. h. eiweiß— und fettreiche Kost, dann sammeln
sich in ihr die Stoffe aus der Nahrung, die wir kennen lernten als
solche, die Geschwüre und Entzündungen begünstigen. Die Haut wird
unrein. Versagt die Haut wegen dieser Überlastung und Mißbildung,
dann muß ihre Aufgabe, so gut es geht und so lange wie möglich, von
den Lungen und den Nieren mit übernommen werden. Aber auch diese
können wegen der Mißbildung an allen Stellen und Organen der Über—
lastung auf die Dauer nicht standhalten. Es kommt dann Zum allge—
meinen Zusammenbruch. Das Schlimmste aber tritt ein, wenn die Milz
die Mineralstoffe, die zur Bildung der roten Blutkörperchen notwendig
sind, nicht in der richtigen, feinstofflich organisch gebundenen Form
erhält.

266

  

 

 

 

 

Wenn das feinstofflich gebundene Eisen im Gemüse oder im Obst
durch das Kochen ausgefallen ist oder sich so gewandelt hat, daß es
nicht mehr richtig verarbeitet werden kann, dann wird in dem Augen—
blick, wo der Vorrat des Körpers aus dem Mutterleibe und der Mutter—
brust verbraucht ist, die Blutbildung einen Mangel an Eisen zeigen.
Das Eisen ist der Träger des lebensnotwendigen Sauerstoffes im Blute,
durch den die Stoffwechselvorgänge überhaupt erst ermöglicht werden.
Fehlt es an Eisen im Blute, so können wir uns bald die ungeheuerliche
Mißwirtschaft vorstellen, die dann eintreten wird. Es tritt zu den Er—
scheinungen der Hauterschlaffung eine Mißbildung des Blutes, die uns
als Weißblütigkeit, als Leukämie oder Anämie, bekannt ist. Die Milz
sucht dann den Mangel mit Gewalt zu ersetzen und wird überbean—
sprucht. Sie entartet dab-ei und zeigt das an durch starke Schwellung
und Vergrößerung bis zum achtfachen der normalen Größe. Ein derart
Erkrankter ist dann vom Tode gezeichnet, wenn er seine Ernährung
nicht rechtzeitig umstellt.

Der perniziöse Anämie erweist sich in ihrem Endstadium als ein
hoffnungsloser Zusammenbruch aller Organe des Körpers. Die Milz
bezwingt die Überschwemmung mit entwerteten Mineralstoffen und
Stoffwechselgiffen nicht mehr. Die Haut kann das Sonnenlicht nicht
mehr ertragen. Die Nieren werden überanstrengt und lösen sich auf.
Der Magen und der Darm können die Verdauungssäffe‘ nicht mehr in
der Form abscheiden, die zur notdürftigen Verdauung der gekochten
Nahrung notwendig ist. Die Lungentätigkeit wird erschwert, weil die
Haut nicht mehr mitarbeitet und die Körperorganisation gerät voll—
ständig durcheinander und zerfällt. Am Anfang dieser ganzen Kata—
strophe steht der Mineralstoffmangel im jugendlichen Alter durch die
totgekochte landesübliche Ernährung, wenn der bei der Geburt mitge-
brachte und aus der Mutterbrust stammende Vorrat erschöpft ist.

In meiner Kindheit war es noch allgemeiner Brauch der Mütter und
Hausfrauen, das Gemüse und die Kartoffeln nach dem Kochen vom
Kochwasser zu befreien. Das Kochwasser wurde fortgeschüttet, mit
Ausnahme von solchen Suppen, in denen Tierﬂeisch mitgekocht war.
Die vom Tier stammenden Produkte aller Art, Fleisch, Speck, Wurst,
Milch, Butter, Käse usw., wurden bevorzugt, da ja das Ansteigen der
Verdienstmöglichkeiten auch dem Arbeiter und dem kleinen Manne
eine „bessere“ Lebenshaltung als vor Zeiten ermöglichte. Zu allem Un-
glück wurden die ersten Nahrungsmittelcherniker Voit, Rubner und an—
dere, bei ihren ersten chemischen Untersuchungen der Körpergewebe zu
einem Trugschluß verleitet. Dieser bestand darin, daß sie den Körper
ganz richtig als eine stickstoffhaltige Protoplasmahildung erkannten
und nun folgerten, daß sich dieses Protoplasma am besten entwickeln

267

 

 

'Würde, wenn man recht viel tierisches Protoplasma, also Eiweißgrund—
lagen, verzehrte. Sie kannten den mühsamen Umweg der Natur— nicht,
__ der notwendig ist, um aus rein pflanzlidaen Material körpereigenes Ge—

.Webe merbauen. Sie schlossen nur, der Körper scheidet durch die Nieren,
so und soviel Harnstoff und Harnsäure aus. Zur Bildung dieser Mengen

„ aus zerfallendem Eiweiß des Körperplasmas sind so und so große Men—
gen von Eiweißstoffen nötig. Sie forderten als Ergebnis ihrer Betrach-
tung, daß man entsprechend mindestens 120 g Eiweiß am Tage zu sich
nehmen müßte. Dadurch wurde die Uherbewettüng des Fleisches der

Tiere in scheinbar wissenschafflidaer Weise unterbaut und alle pﬂanz-'

liche Nahrung wie Obst und Gemüse unterbewertet. Alles aber wurde
zudem noch totgekocht und das Trinkwasser nicht mehr aus hölzernen
Pumpen gefördert, sondern in eisernen und bleiernen Rohrleitungen in
die pHäuser geleitet. Ist es da ein Wunder, wenn mit der wirtschaf‘r—
lichen Blütezeit des deutschen Volkes eine fast epidemische Ausbreitung
der gefürchteten Lungentuberkulose und der Leukämie oder Weiß-
blütigkeit mit allen ihren verheerenden Folgeerscheinungen 'einsetzte?
Wer den Inhalt dieses Buches mit wachem Verstande gelesen hat, wird
sich nach den Ursachen dieser Erscheinungen nicht mehr lange umzu—
sehen brauchen.

Aber noch eine Erscheinung müssen Wir als Mineralstoffmangel-
Krankheit insbesondere erwähnen, nämlich die sogenannte Basedow’-

sche Krankheit, so genannt nach dem thüringischen Arzt Basedow, der

sie zuerst beschrieb, und die Erscheinung der Kropfbildung. Wenn es
sich hierbei erwiesenermaßen um einen Mangel an Jod in der Schild-
drüse handelt, durch den diese Drüsen und ihre Nebenorgane ihre
Arbeitsfähigkeit verlieren, so müssen wir bedenken, daß bei natür-
licher Ernährung ein Jodmangel' im Körper überhaupt undenkbar ist.
Jeder Ackerboden auf der ganzen Erde enthält durchweg genügend
Jod, um im Pﬂanzenwudas den Bedarf des Menschen zu decken, da
dieser im ganzen Leben nur einige Milligramm beträgt. Jeder auf
Marschboden gewachsene Kohlkopf enthält genug Jod, um den ganzen
Bedarf des Menschen mehrfach decken zu können. Aber wer ißt denn
schon einen Kohlkopf roh, ohne Zubereitung durch Kochen, Dämpfen
oder Säuren? Gerade die Jodverbindungen in den Pﬂanzen sind nicht
nur hitzeempfindlich, sondern zerfallen ebenso leicht durch Gärung
oder Säureeinwirkung. Alle Kohlsorten wurden bisher fast nur gekocht
oder als Sauerkraut gegessen. Damit ging der ganze Jodgehalt für die
Erhaltung des Menschen verloren. Wegen Mangel an Jod konnten
dann die Sdiilddrüsen und ihre Nebenorgane ihre Aufgabe der Hilfs—
stellung beim Aufbau der Protoplasmastoffe des Gehirns und der Ner-
ven nicht erfüllen. Daraus entwickelt sich folgender Zustand:

268

  

 

 

Der Fleischessei‘, der da glaubt, ‚sich dreimal am Tage Fleisch oder '

vom Tier Stammendes einverleiben zu;müssen, setzt sich der Gefahr
' ' "der Versäue'rung' seiner Gewebe durch übermäßige Bildung von Harn—,

säure und Oxalsäure im Stöffwed13el aus." Diese Versäuerung erzeugt

im Körperv-krampfart'i'ge' Zustände. Es kommt gar zu leicht bei ent?
» ‘ sprechehder Veranlagung zu Krämpfe’r3cheinungen im arteriellen Blut,—'_
' — fistrom.—Daraus entwickeln sich dann Herzkrampf und Klappenfehler
, ‘ und diese—“erzeugen in periodischen Anfällen Angstzustände sd11immste'r
_."V‚Art. ’Diesorist korrigierend eingreifenden Säfte aus der Schilddrüse.
' versägen, da die Schilddrüse wegen Jodmangels nicht richtig arbeiten . ..

kann". Sie versucht trotzdem ihr Bestes, überanstrengt sich und beginnt
Schwellungen zu zeigen. weil Sie nun die Aufgabe übernimmt, die stö—

. renden Einﬂüsse und ihre Erreger in sich zu sammeln und dadurchuri- ‘
* schädlich zu machen. Da aber die'Neuent—stehung irhmer größerer ff.";
' Ä regeri‘dicr S_toffwechselfrückstände bei der landesüblichenErnährung nicht
' ‚aufhört, so verschlimniern Sich die Angstz‘ustände von Anfall zu An-

fall, bis schließlich die. Augen, in der ‘Tode$ängst hervorquellen und die

" _Gesichtszüge die Zeichen der au'sgestandenen' Tödesang$t sichtbar wer; ‘

den lassen. Ein nicht mehr zu überwiridender Herikra-mpf wirds‘chließ- ’

* lich zur „Todesursache. , , ‚ .
" ‘ , ' Eine Heilung ist nur möglich durch ‚eine klar durchgeführte—Ernäh-
“ "rüngsumstellungünter besonderer Berücksichtigung von Frischobst und

Frischgemüse aller Art. Sehrhilfreich istdabei die Verwendung von
Itländi'sch Moos „Caraghen M003“. Das ist eine Meeresalge mitbesöﬂ'-

5 ders großem Jodgehalt, die an der Küste von Irland und Japan ge—

fisd1t_wird. ' , ' -

Aus diesem ganzen Zusammenhang ersehen wir, daß ‚der Mangel an

" Mineralstoffen niemals allein die Ursache der unzähligen Krankhéits- ‘

“erscheinung'en ist, sondern sich erst in Verbindung ‚mit den krank—

1 madienden Einﬂüssen der Brot- und gekochten Getreidenahrung und
' der v0m Tier stammenden Genußmitel aller Art in so verheerendei‘,

Weise auswirkt." Wird die Menschheit sich aber entschließen, zu einer

‘Ernährungvon nur pflanzlicher Frischnahrung überzugehen und die

pﬂanzliche Nahrung ohne Wesentliche Veränderung durch Kochen}
Backen oder künstliche Zubereitung zu genießen, dann werden der
reicheMineralstoffgehalt der Pﬂanzen, ihr Gehalt an Vitaminen und

—Wirkstoffen aller Art, ihre pﬂanzlichen Hormone und F-ermente und

ihr reicher Gehalt an lebenskräftigen Zuckerstoffen und Nahrungs-
grundlagen die Menschheit gesunden lassen. _
Wir wären damit am Ende unserer Abhandlungen über diese Zu-
sammenhänge und die Bekömmlichkeit der frischen Obst— und Ge—
müsenahrung wäre einwandfrei erwiesen, wenn sich inzwisd1en die _

269

 

 

Lebensmittelindustrie nicht der Massenerzeugung von kons-ervierten
Lebens- und Genußmitteln aus Obst und Gemüse angenommen hätte.

Schon der Anbau des Obstes in den großen Obstplantagen gibt zu
schweren Bedenken Anlaß. Aus der Gewohnheit der Ackerbewirtschaf-
tung werden bei der Obsterzeugung die gleichen Grundsätze angewen—
det wie beim Feldbau des Getreides. Man pﬂügt und bearbeitet den
Boden zur intensiven Bodenlockerung und Bodendurchlüftung. Gleich—
zeitig wird der Boden intensiv in landesüblicher Weise gedüngt und
diese Düngung oft noch durch frische Jaud1e und Fäkalien verstärkt,
um sichere Erträge zu erzielen. Man bedenkt dabei nicht, daß der
Baum seine eigentliche Nahrung nicht durch die tiefgehenden wasser—
suchenden Wurzeln erhält, die gleichzeitig die Sid1erung in der Erde
zu übernehmen haben, sondern durch die feinen Haarwürzelchen an
der Oberﬂäche, die nur bis etwa 25 bis 35 cm Tiefe reichen. Der Baum
lebt und sucht seine erdige Nahrung genau wie das Getreide nur in den
oberen Erdschichten, soweit die Bodengare reicht. Das schnellwachsende
Getreide schlägt jedes Jahr neue Wurzeln. Der Baum braucht für die
Ausbildung des Faserwurzelnetzes längere Zeiträume, und dieses Faser-
wurzelnetz unter der Oberﬂäche darf nicht gestört werden. Es müßte
sonst jedes Jahr auf Kosten des Ertrages und der Lebensdauer des
Baumes neu gebildet werden. Deshalb ist es auch nicht möglich, unter
Obstbäumen und im Umkreis der Faserwurzel noch Unterkulturen an—
bauen zu wollen, die ein Lockern des Bodens erfordern. Das stört den
Baum und zehrt an seiner Lebenskraft. Jede Bodenbearbeitung im
Obstgarten, jede Lockerung des Bodens hat Ertragsminderung und Ver—
kürzung der Lebensdauer und krankhafte Zustände zur Folge. Um nun
trotz der immer wiederholten Zerstörung der Faserwurzeln den Baum
zu erhöhter Wurzelbildung anzuregen, wird zusammen mit der Boden—
bearbeitung gedüngt und zwar nach heutigen Grundsätzen vorwiegend
mit Stickstoff, Phosphor und Düngesalzen. Frische Jauche, Fäkalien,
Stickstoff und Phosphor sind ein wunderbarer Nährboden für die Ent-
wicklung von Ungeziefer aller Art. Alle Insekten bestehen und ent—
stehen doch zur Hauptsache aus phosphorhaltigem Ammonium, d. h.
Stickstoff und Phosphor. Durch die angegebene Düngung züchtet man
gerade2u die Insektenbrut heran und mad1t außerdem den Baum an-
fällig für Geschwür- und Krebshildungen. Bodenbearbeitung, Stickstoff
und Phosphor begünstigen Krankheiten und Schädlinge, ja, züchten
diese direkt. Wenn dann das Heer der Schädlinge den Ertrag zu fressen
und zu vernichten droht, wenn die Geister, die man unbewußt rief,
nicht mehr zu bändigen sind, dann sucht man Abhilfe und siehe: Die
gleiche Industrie, die die schönen treibenden Düngesalze anbot, bietet
sich jetzt an, den Schaden zu kurieren. Aber wie?

270

  

 

Die Industrie liefert unter immer neuen Anpreisungen Schädlings—
bekämpfungsrnittel. Alle diese Mittel sollen die Insekten vom Leben
zum Tode führen und sie vernichten. Kupfervitriol, Kupferkalkbrühe,
Blausäurezubereitungen, Arsen— und Bleiverbindungen, in neuerer Zeit
Kohlenteerabkömmlinge aller Art, werden in Abwechselung nicht ein»
mal, sondern 5— bis 7mal im Laufe des Jahres über die Obstbäurne im
Winter, vor und nach der Blüte, ja, gegen die Obstmaden noch einmal,
wenn das Obst OH: schon ansehnliche Größe erreicht hat, über die
Blätterkrone verspritzt. Am schlimmsten haust man mit den Spritz—
mitteln in den 'Weingärten und Weinanbaugebieten, da diese ja auch
entsprechend mehr mit Fäkalien usw. gedüngt wurden. Die Spritz-
mittel werden nur in ganz geringen Verdünnungen gegeben, heißt es,
etwa 1 kg gelöstes Konzentrat auf 100 kg Spritzflüssigkeit. Aber die
Giftwirkung ist sehr erheblich. Jedes Insekt, das damit in Berührung
kommt oder auch nur ein Stäubchen davon frißt, stirbt daran. Frißt
dann ein Vogel diese von Gift getöteten Insekten, dann stirbt auch er.
Aber dem Menschen schadet es absolut nichts, wenn er einen Apfel ißt,
der mindestens zweimal während seines Wachstums mit einer feinen
Gifthaut überzogen wurde. So behauptet man wenigstens. Glaubt man
denn wirklich, daß das Gift nur auf der Haut des Apfels bleibt? Weiß
man denn wirklich nicht, daß Giftspuren von Arsen, Kupfer, Blei und
Kohlenteerpräparaten auch in das Innere des Fruchtﬂeisches dringen.
Weiß man oder ahnt man wirklich nicht, daß diese Giftspuren, einmal
an den Apfel angesprit2t, diesen durchdringen und im Apfel stecken
bleiben genau so, wie sie, einmal in den menschlichen Körper hinein—
gebracht, kaum wieder daraus Zu entfernen sind und im Laufe der Zeit
ihre Giftwirkung summieren? Man spritzt doch auch nur zu solchen
Zeiten, wenn möglichst kein Regen fällt, damit das Gift nicht gleich
wieder abgewaschen wird, sondern gut haften bleibt und seine Wir-
kung tun kann. Ja, die amerikanischen Züchter sind darauf erpicht, die
Früchte selbst zu bespritzen, damit sie haltbar werden und bei Unter—
suchungen vor 1933 wurden in deutschen hygienischen Instituten von
15 derart behandelten Äpfeln 13 mit bedenklichem Gehalt an Arsen—
und Bleiverbindungen festgestellt. Da nützt auch das Schälen nichts.
Aber es sind ja nur geringe Mengen und nach dem Genuß werden ja
nicht gleich tödliche Vergiftungen festgestellt und gemeldet. Wer aber
denkt daran, nach Genuß solchen Obstes Magenverstirnmungen, Auf—
stoßen, Brechreiz, Darmschmerzen, Blähungen mit Durchfall mit dem
Verspeisen des Obstes in Verbindung zu bringen? Wie oft aber treten
solche Erscheinungen ein, und man sucht dann vergeblich nach den
Ursachen. Wer aber kommt auf den Gedanken, solche vorübergehen—
den Verstimmungen mit irgend einer gesundheitspolizeilich noch eben

271

 

 

