zugelassenen Lebensmittelverfälscliung und -vergiftung zum Zwecke
' der Haltbarniach’üng und‘Verschönerung des Obstes in Zusammenhang
zu bringen? ' — ‘

‚Früchte kommen of’c von Kalifornien, Südafrika usw. nach Europa
zum Versand. Wer könnte da das Risiko des Verderbens auf dem
wochenlängen wege übernehmen? Das Risiko sucht man auszuschalten
dutch Präpariererider Früchte. Die, amerikanischen Äpfel, Birnen usw.
werden mit einer feinen Paraffinsc.hicht überzogen, oft arsenhaltig,
'Wenn auch nuriii- Spuren; deshalb das schöne Aussehen, wie frisch ge—
pﬂüc‘kt. Weintraüben tauCht man vor dem Versand in ﬂüssiges Wachs,
‘ _ dieselben_Weintrauben, die man am Stock mit Schwefelpulver bestreut,
niit -Bordelaiser "Brühe Oder Kupfervitriol—Kalkbrühe bespritzt und
der-en Boden man mit Petroleum und Schwefelkohlenstoff gegen die
Reblaus “behandelt hätte. Die chemische Behandlung erzeugt eine harte
Schale und unangenehmen,‘ oft beißenden Geschmack. Man konserviert
„durch Eintaud1én in eine Mischung von Wachstarz, Gelatine und

Schwefel, in neüe'r'erZeit durch Eintauchen in eine Lösung aus Salz und
' Mischungen ‚aus Ben20esäure, Ameisensäure und schweflige Säure. Man
legt weiche Früchte in eine Forrrialinlösung. Dadurch erhalten sich
' Früchte wie Kirschen, Aprikosen, Pﬁrsiche tage- und wochenlang wie
_ frisch —gpépﬂüdst.„Wenii „nicht gleich Schäden eintreten, so müssen die
G'ifispuren, die da in bedenklichen Mengen vorhanden sein können, doch
„ ‘immÜ durch die Nieren ausgeschieden werden. Das ist nicht nur eine

Mehrbelastung der Nieren, sondern die feinstoiflichen Haarröhrchen
der mikroskopisch feinen Destillierschlangen derselben verziehen Sidi
unter dem Einﬂuß der Gifte und werden undurchlässig. Der Schaden
‘ ist kaum wieder “zu'repärieren. Freie anorganische Säuren in den Nie-
ren führen zu gesteigerterl'Quellung der Gewebe und machen dadurch
" die Nieren untüchtig. Ver$tehen wir jetzt vielleicht die Ursache der
vielen, vielen Nierenleiden nach dem Genuß von Obst und Früchten

allerArt, besonders die ausländischen? Im Jahre 1927 und 1928 be-

trugzder Wert der _’eirigeführten Früchte nach dem Statistischen Amt

übet400 Millionen RM. Was sind da für unglaubliche Mengen an Kon-

servierungsgif’cen “aller Art mit hereingekommen und was für Spritz—
mittel müssen schon vor dem Versand drin und dran gesteckt haben?

Alles aber Wurde begierig vom deutschen Volke aufgenommen und

verzehrt. Inzwischen hat sich die Obsteinfuhr fast verdreifacht.

Da nicht alle Obstsorten haltbare Früchte liefern, so sorgt die Haus-

‘ frau im Herbst für Trockenobst aller Art zur späteren Verwertung, so
war es wenigstens früher einmal. Was die Hausfrau sich dann an

Äpfeln und Birnen in Scheiben oder Schnitzeln trocknete, das sah
„ sthrumpelig und unansehnlich aus, es hatte eine braune, dunkle Farbe

172

 

 

 

 

und war erst nach langem Weichen zu gebrauchen. Die Zwetschen
waren hart und klein. Doch half sich die Hausfrau zum Kompott als
Nachspeise mit derart getrockneten Früchten. In neuerer Zeit hat sich
die Lebensmittelindustrie der verschiedenen obsterzeugenderi Länder der
Sache angenommen, und es gibt heute die verschiedensten Arten ge—
trockneten Obstes aller Art in Mengen zu kaufen. Aber wie kommt es
wohl, daß die Ringäpfel so hell und weiß aussehen und schmiegsarn
und weich sind, ganz anders als Selbst—Getrocknetes? Die Pﬂaumen
sind glänzend schwarz und weich, ja saftig, und die Aprikosen und
Pﬁrsiche machen gar keinen schlechten Eindruck. Forscht man nach, so
ﬁnden sich folgende Behandlungsweisen:

Die Ringäpfel werden entweder auf Zinkdrahtnetzen getrocknet
oder mit Zinkpuder bestrichen. Es entwickelt sich dann das gesundheit—
lich so äußerst bedenkliche Zinkeiweiß. Dieses giftige Metalloxyd gibt
den Ringäpfeln die schöne weiße Farbe und konserviert gleichzeitig.
Wie lange wird sich die Hausfrau und der Importeur vom Schein
trügen lassen? Das Trocknen in der Sonne ist inzwischen immer mehr
verdrängt werden durch die großen Dampftrocknungsapparaturen, in
denen bei mäßiger Hitzeeinwirkung unter gleichzeitiger Wasserdampf—
anwendung die Früchte nicht so sehr geschädigt werden wie bei scharfer
Hitze. Leider gehen bei diesem Verfahren nicht nur das überschüssige
Wasser, sondern auch aromatische Stoffe fort, der Zucker beginnt sich
zu verwandeln und die Vitamine werden zerstört. Der gesunde Gehalt
der Früchte ist zum Teil verloren gegangen.

Backpflaumen und Zwetschen, werden vor dem Trocknen in eine
Lauge getaucht, damit die Haut rissig wird und dadurch das Trocknen
schneller vor sich geht. In Australien werden die Früchte dann in ge—
schlossenen Apparaturen gedämpft. Dadurch werden sie weicher und
saiiiger und erhalten die schwarz glänzende Haut.

Zur Erzielung größerer Haltbarkeit und einer gefälligeren Be—
schaffenheit werden die Früchte in neuerer Zeit fast ständig mit schwe—
feliger Säure behandelt. Birnen, Aprikosen, Pﬁrsiche, Prünellen, Pﬂau—
men, Zwetschen, Walnüsse, Rosinen, vor allem aber die schönen
weißen Ringäpfel werden ausgiebig geschwefelt. Die Früchte werden
in Räumen untergebracht, wo Schwefel verbrannt wird. Dabei entsteht
schweflige Säure. Diese ungesättigte schweflige Säure entzieht allen
Früchten den erreichbaren Farbstoff und verwandelt die dunkle, unan—
sehnliche Farbe in eine hellere Tönung.

Diese Schwefelung des Trockenobstes dient einem doppelten Zweck.
Es ist eine Notmaßnahrne gegen Maden und Käferfraß. Alle Insekten
sind Geschöpfe aus Phosphor und Ammonium. Schon kleinere Mengen
von schwefligen Säuregasen vernichten alle Insekten, ihre Larven und

273

 

 

4

ihre Brut, da Phosphorverbindungen durch die unvollständigen Schwe—
felverbindungen in der schwefligen Säure sehr leicht zerstört werden.
Nun bleibt von der schwefligen Säure nur ein geringer Teil am Obst
haften und diese Spuren der Säure gehen Verbindungen mit dem
Zuckergehalt der Früchte ein. Es bleibt keine freie, fressende Säure zu—
rück. Nun sind seit der Entdeckung und Entwicklung von Schwefelver—
bindungen in der Art der Sulfonamide diese als sehr heilkräfcig im
Lebensbetrieb des Körpers festgestellt, was nicht bestritten werden
kann. Auch ist bekannt, daß Schwefelsalben und Schwefelbäder z. B.
im Kampf gegen Hautkrankheiten wie Sporiasis und gegen Hautunrei—
nigkeiten und Befall durch Schmarotzer wie Krätzmilben sehr wirksam
sind. Warum also das große Geschrei, das in letzter Zeit gegen die
Schwefelung des Trockenobstes als so sehr schädlich erhoben wird.
Etwas muß zur Bekämpfung von Insektenfraß getan werden, sonst
würde eine einwandfreie Lagerung {nicht möglich sein. Wäre die Schwe—
felung durch Hineinbringen des Trockenobstes in Räume, in denen
Schwefel abgebrannt wird, das Schlimmste bei der Herrichtung von
Rosinen und Trockenobst aller Art, dann wäre der Schaden nicht
schlimm. Aber es wird im Versuch, das Aussehen des Trockenobstes zu
schönen, noch manch anderer Trick benutzt. Aber die Hersteller von
Trockenobst hab-en auch von den Bestrebungen der Gesundheitsbehör—
den und den Reformbestrebungen in den Verbrauchergebieten gehört
und behandeln das anzubietende Trockenobst nicht mehr gar so aus»
giebig und gesundheitsschädigend mit schwefliger Säure, wie es in ver—
gangenen Jahren der Fall war.

Da ist z. B. vor und während des ersten Weltkrieges die künstliche
Trocknung im „Dehydrator“, zu deutsch dem „Wasserentzieher“, ent——
wickelt werden. Diese Apparatur ist gebaut wie eine niedrige, lang—
gestreckte Scheune aus Wellblech. Die zu trocknenden Früchte werden,
in entsprechende Schalen und Behälter gelagert, auf dem laufenden
Band durch den Schuppen in etwa 10 bis 15 Stunden, je nach der Art
der Frucht, langsam hindurchbewegt. Am Ende des Ganges werden sie
automatisch gedreht und gehen durch den anderen Teil des Doppel—
ganges in weiteren 10 bis 15 Stunden an das Eingangstor zurück. Durch
diesen Tunnel wird ein warmer Lufistrom von etwa 60 Grad hindurch—
geblasen, der in gewissem, abgestimmten Verhältnis feucht gehalten
wird. Dieser feuchtwarme Luftstrom entzieht der Frucht das Wasser
besser und gleichzeitig schonender als die bis dahin nur angewandte
Sonnentrocknung. Bei der Sonnentrocknung sind die Erzeuger zu sehr
an die klimatischen Verhältnisse gebunden, die in Kalifornien sehr
wechselvoll sind, während in Griechenland, der Türkei und dem Orient
die Sonnentrocknung noch heute gebräuchlich ist. Die Sonnentrocknung

274

 

 

 

 

ist in einer Weise vorzuziehen, aber sie ist doch wieder sehr unsauber
und zieht das Ungeziefer an, neben dem Staub u. a., was im Freien
nicht zu vermeiden ist. Das fertige Trockenobst muß deshalb vor der
Verpackung noch gereinigt und im Aussehen verbessert werden. Im
Orient und in Griechenland geschieht das nach der leichten Schwefe—
lung zur Ungeziefervertreibung und —Bekämpfung durch Reinigen und
nachfolgendes Ölen. Das ist der Grund, warum griechische und tür—
kische Rosinen immer etwas ölig sind. Die kalifornischen können, wenn
der Erzeuger darauf achtet, bei so mäßiger Wärme im Dehydrator ge—
trocknet werden, daß nur wenig Schaden angerichtet wird. Derart ge-
trocknete kalifornische Früchte sind frei von Ungeziefer und sauber.
Sie sind auch nicht hart geworden, sondern behalten bei richtiger Hand—
habung der Apparatur eine gewisse Weichheit und in gewisser Weise
auch noch einen Teil des natürlichen Geschmackes der frischen Frucht.
Maßgeblich beteiligt an der Entwicklung dieser Trocknung im Dehy«
drator war Otto Carque', seinerzeit Inhaber der Firma „Carqué Pure
Food Company, Inc., Los Angeles, Cal.“. Er beschreibt die ganze Me—
thode sehr eingehend in seinem Buch „Rational Diet“, Rationelle Er—
nährung. Wenn die ganze Methode der Trocknung in dieser neuartigen
Weise richtig durchgeführt wird, dann brauchen die Früchte nicht ge—
schwefelt zu werden. Allerdings muß dann die Verpackung so erfolgen,
daß während der Lagerung und der Verschiffung kein Ungeziefer Zu—
gang zu den Früchten erhält. Das aber ist nicht immer leicht. Es wird
erreicht durch Verpacken in Pappkartons, die nachher gut verleimt
werden.

Die Walnüsse werden im Orient und auf dem Balkan nach dem Her—«
unterfallen von den Bäumen nur getrocknet und. kommen dann
„natural“ zum Versand. Der ursprüngliche süße Geschmack der Nuß
w1rd dadurch erhalten, aber die Nuß hält sich kaum von einem jahr
zum anderen. Die französischen Walnüsse werden nach der Ernte vor»
getrocknet, in einem Wasserstrahl gereinigt und dann in Räume hin—
e1ngehängt, in denen Schwefelfäden verbrannt werden. Die entstehende
schweflige Säure bleicht dann die Schale, ohne daß der Kern bei heilen
Nüssen davon betroffen wird. Die dünne Haut um das Fleisch der
Nußkerne ist bei französischen Nüssen etwas bitterer als bei den balka—
nischen Nüssen. Bei offenen Walnüssen wird der Kern angegriffen, bei
geschlossenen nicht. Bei guten Nüssen besteht daher trotz der Schwefe—
lung keine Gefahr der Vergiftung durch schweflige Dämpfe.

Wenn man sicher wäre, daß das Trockenobst außer der Trocknung
und den vorbes-chriebene—n Verfahren nicht noch mit chemischen Mitteln
zur Konservierung und zur Verschönerung behandelt wäre, dann wäre
nichts dagegen einzuwenden. Vor jeder künstlichen Behandlung mit che—

275

 

 

mischen Mitteln muß man sich hüten, wenn man auf gesundheitlichen
Wert bedacht ist. Besonders gefährlich für den Verbraucher aber ist die
Überarbeitung und Wiederauffrischung von durch Zu lange Lagerung
oder aus sonstigen Gründen schlecht gewordenem Trockenobst. Derart
behandelte Ware wird oft weit unter dem normalen Preis angeboten
und unbesehen gekauﬂ. Wenn man auch nicht gleich daran stirbt, so
besteht doch die Gefahr, daß durch tägliche Häufung auch geringster
Mengen chemischer Gifte schwere und oft unerklärliche Gesundheits—
störungen entstehen können. Der Gebrauch von Kunstfarben ist be—
sonders gefährlich, da alle Farbstoffe und alle Chemikalien aus Tecr-
abkömmlingen heute als krebszeugend erkannt und gefürchtet sind.

Obstkonserven

Aber das Obst wird nicht nur zur Konservierung getrocknet, son—
dern in noch größeren Massen als Konserven in Dosen in den Handel
gebracht. 350 000 Tonnen inländisches, über die doppelte Menge an
ausländischem Obst aus den USA, Mexiko, Kanada, Brasilien, Argen—
tinien, Chile, Südafrika, Georgien, Griechenland, Türkei und den
Balkanländern wurden vor dem Kriege jährlich in Deutschland zu
Obstkonserven oder Marmeladen verarbeitet. Was sind nun Obstkon-
serven? Alle Vorarbeiten zur Konservierung geschehen rein maschinell,
sogar das Enthäuten der Pﬂaumen. Zu diesem Zweck werden die zu
schälenden Früchte zunächst in eine heiße Natronlauge gelegt und
oberﬂächlich wieder getrocknet und dann einige Minuten, je nach Art
der Früchte, in eine kochende bis 10°/0ige Natronlauge getaucht. Nach-
her kann man dann die Haut oder die Schale durch ﬂießendes Wasser
abwaschen. Die oft zähe Haut der Früchte wird durch die Lange gelöst,
wird aber die Lauge, die doch auch die menschliche Haut und vor
allem die feinen Schleimhäute der inneren Organe angreifen wird,
durch das Waschen restlos wieder entfernt? Glaubt man wirklich, daß
diese Behandlung tatsächlich unschädlich ist?

Die Früchte werden dann in Kupfer-Blanchierkesseln vorgekocht,
also blanchiert. Dabei verlieren sie die Farbe und müssen des besseren
Aussehens wegen wieder aufgefärbt werden. Grüne Früchte werden
durch Zusatz von Kupfersulfat gegrünt und alle anderen durch ent-
sprechende Teerfarbstoffe „leicht gefärbt“. Die Farbstoffe wirken zwar
nicht sofort tödlich, aber man bed—enke doch die gehäuﬂe Wirkung im
Laufe der Jahre auf die Nierentätigkeit. Nach dieser Vorbehandlung
werden die Früchte in Dosen gefüllt und mit einer Zuckerlösung be—
deckt oder vorher noch in einer starken Zuckerlösung gekocht und dann
eingelegt.

276

 

 

 

 

 

Was der Zucker ist, werden wir noch erfahren. Hier interessiert uns
nur noch, was nun geschieht. Die Dosen werden verschlossen und nun
in Autoklaven bei 100 bis 104 Grad Hitze bis 11/2 Stunden sterilisiert.
Nach allem, was über die Einwirkung der Siedehitze auf die Nahrungs-
mittel in diesem Buche schon gesagt wurde, erübrigt es sich, noch des
näheren darauf einzugehen. Was noch an Nahrungswerten vorhanden
sein könnte, das wird bestimmt vernichtet sein, aber das genügt trotz
allem noch nicht zur Haltbarmachung auf unbestimmte Zeit. Eine
Keimfreimachung wird wohl auf diese Weise erzielt, nicht aber die
Zerstörung der’ Pilzkeime, der Sporen und die Möglichkeit der Neu—
entstehung derselben in den Konserven. Um diese zu verhüten und
sicher zu gehen, bedient sich die Industrie und die Hausfrau gleicher—
weise der Salizylsäure als Konservierungsmittel. Salizylsäure wird
durch Einwirkung von Kohlensäure aus Karbolsäure und Ätznatron
gewonnen. Sie erweist sich als schweres Reizgift für Schleimhäute, Blut—
gefäße, Nieren und alle Organe. Auch kleinste Mengen, immer wieder
in den Körper gebracht, können schlimme Wirkungen hervorrufen und
doch scheint man ohne Salizylsäure heute nicht mehr leben zu können.
Was ist das Ergebnis?

Bekannte Erscheinungen sind: Entzündungen der Haut und vor
allem der Schleimhäute des_Mundes und der Kiefer und daraus ent—
stehende Erweichung der Zähne, im Magen Reizwirkung bis zu
Schleimhautgeschwüren, Reizung der Nieren zu starkem Harndrang.
Salizyl ist ein starkes Nierengiﬂ, das zu Nierenblutungen Veranlassung
gibt. Es entsteht Reizung aller Schleimhäute bis zu Blutungen. Anor—
male Blutungen der weiblichen Geschlechtsorgane ﬁnden Oﬂ: nur in der
Verwendung von Salizyl als Konservierungs— oder Heilmittel ihre Er—
klärung. Das Herz beginnt stark unregelmäßig zu arbeiten. Alle Lun—
genkrankheiten werden durch Salizyl verschlimmert. Die Sinnesorgane
erleiden eine Schwächung, bekannt ist das Ohrensausen als Folge. Am
folgenschwersten aber wirkt sie sich auf das Nervensystem aus. Fast
alle nervösen Störungen bis zu Tobsuchtsanfällen können Folgen des
Salizyls sein. Seine schädlichen Nebenwirkungen sind so mannigfaltig
wie wohl bei wenigen anderen chemischen Präparaten, und trotzdem
dieser allgemeine Verbrauch im Haushalt und in der Industrie. Es
wirkt halt langsam sd11eichend und schmerzlos, bis es zu spät ist.

Da die desinfizierende Kraft der Salizylsäure oft nicht ausreicht, die
Obstkonserven von allen pilzlichen und bakteriellen Sporen zu be—
freien und die Entstehung neuer zu verhindern, so vereinigt man diese
Säure mit anderen konservierenden Mitteln, z. B. mit benzoesaurem
Natrium, das schon in Mengen von 1 Gramm auf ein Liter gut wirk-
sam sein soll. Benzoesäure enthaltende Mittel für Obstkonservierung

277

 

 

 

sind: Benzoazyt, Benzoitol und Benzotron-Einmachtabletten. Auch
Mikrobin (chlorbenzoesaures Natrium) wird häuﬁg an Stelle von ben—
zoesaurem Natrium genommen. Mischungen aus Benzoesäure, Ameisen—
säure und schwefliger Säure sollen auch sehr wirksam sein. Ameisen-
säure wird auch allein, aber in größerer Menge gebraucht, um die
gleiche keimtötende Wirkung hervorzubringen.

Die charakteristische Giftwirkung der freien Säuren besteht in ihrer
Fähigkeit der Quellung von allem Protoplasma oder kolloiden Eiweiß-
körpern. Das ist ja auch der Zweck der freien Salzsäurelösung im
Magen bei der Verdauung der stickstoffhaltigen Eiweißstoffe des
Fleisches usw. Ihre Wirkung zeigt die Ameisensäure offensichtlich beim
Insektenstich durch das Aufquellen der betroffenen Hautstellen. In den
Konserven zerstört sie durch diese Wirkung die Lebensfähigkeit des
Keimplasrnas. Sie zerstört aber gleichzeitig alle Plasmastoffe im Obst
und den zu konservierenden Sachen. Freie Säuren im Magen, die nicht
an den pepsinhaltigen Magensaff gebunden sind, wirken sich aber ganz
anders aus als die Magensalzsäure. Freie Säuren werden in ihrer fres—
senden Wirkung nur gehemmt, wenn sie durch basische Erdmineralien
wie Kalk, Kalium, Natrium u. a. in neutrale Salze umgewandelt wer—
den. Finden sich in der präparierten Konserve keine solchen, so greifen
sie die Magen— und D-armschleimhäute an, um sich an dem Mineral—
stoffg-ehalt dieser zu neutralisieren. Dabei werden die Magen—Darm—
schleimhäute angegriffen und verätzt. Die Folgen möge sich der Leser
selbst ausdenken.

Aber auch diese Zusätze an freien Säuren genügen nicht immer, um
Bombagen und damit Verluste für die Fabrik und den Vertrieb zu ver—
hindern und so greift der Fabrikant zu noch stärkeren Mitteln. Es ist
schon Natriumﬂuorid und Kryolith, ein ausgesprochen giffiges Alu—
miniumsalz, in den Konserven gefunden werden. Wenn der Zusatz
auch nur sehr gering ist, so genügen in der Homöopathie erwiesener—
maßen schon hohe Verdünnungen, um ausgesprochene Wirkungen aus—
zulösen. Hier aber sind die Zusätze noch immer in Gramm auszu—
drücken, also nicht zu unterschätzen. Das Gesetz aber gibt dem Her-—
steller die Möglichkeit, diese schweren Gifte zur Konservierung zu ver—
wenden, wenn der Zusatz klar und deutlich auf dem Etikett vermerkt,
d. h. „deklariert“ wurde. Ameisensäure und Benzoesäure dürfen auch
ohne Deklaration zugesetzt werden. Welche Hausfrau hat wirklich
schon einmal eine derartige Deklaration auf dem Etikett der Dosen
beachtet? Wenn sie diese wirklich zur Kenntnis genommen hätte, was
soll sie sich darunter vorstellen und was kann sie daraus schließen? Hat
sie denn genügend chemische Erfahrung, um zu wissen, oder auch nur
zu ahnen, daß das verzeichnete Mittel auf der Deklaration die An-

278

 

 

wesenheit eines schweren Giffes in der Konserve bedeutet? Woher soll
sie denn wissen, daß Salizylsäure, benzoesaures Natrium, Mikrobin,
Albenal, Ameisensäure und Natriumﬂuorid schädliche, ja, ausge—
sprochen giftige Beimengungen sind, die als Keimgiff wirken und des—
halb das Schlechtwerden verhindern? Oder weiß der Krämer und der
kaufmännische Angestellte, daß er seiner Kundschaff mit Gif‘cen ver-
setzte Konserven anbietet und verkauff? Was sich hinter der Deklara—
tion verbirgt, ist doch Fabrikgeheimnis.

Marmelade

Einen billigen Brotaufstrich liefert die Marmelade, die dem Käufer
in Gläsern, Blechdosen und Blecheimern angeboten wird. Der deutsche
Soldat beider Weltkriege kennt sie zur Genüge. Was ist Marmelade?

Die vorsorgende Hausfrau und Mutter sucht für ihre Familie einen
billigen Brotaufstrich zu beschaffen. Sie stellt sich zu diesem Zweck
stundenlang an den heißen Herd und verkocht die gewaschenen und
verlesenen Beerenfrüchte des Sommers, bis sie breiweich sind und die
Kerne sich vom Fruchtﬂeisch getrennt haben. Dann schüttet sie ge-
wichtsmäßig die gleiche Menge oder etwas weniger weißen Zucker hin-
zu und kocht noch einmal, bis die ganze zuckersüße Masse gelierfähig
geworden ist. Dann füllt sie in Gläser ab und bindet mit Papier zu.
Die erstarrte verzuckerte F ruchtmasse ist die beliebte Fruchtmarmelade,
die in früheren Zeiten im Haushalt selbst hergestellt wurde.

Machen wir uns klar, welch einem Selbstbetrug die Familie zum
Opfer fällt, wenn sie glaubt, darin einen idealen Brotaufstrich zu be—
sitzen. Was heißt Brotaufstrich? Wir sahen bei der Entstehung der
Bro-t— und Getreidekrankheiten, wie unrichtig es ist, seinen Gaumen
durch derart verzuckertes Zeug zu betrügen, die Saffabsonderung des
Mundes und des Magens zu verwirren und dann zu glauben, daß der
Mensch mit solch einem verwirrenden Speisegemisch eine aufbauende
Nahrung erhalte. Zu den Schäden, die dem Brotgenuß folgen werden,
tritt nun noch der Schaden, den das durch Kochen wertlos gemachte
Obst und der Zucker im Körper anstiffen. Aber die Hausfrau hütet sich
doch, bei der Herstellung dieser Marmeladen, noch offensichtliche Gifte
zur Haltbarmachung zu verwenden, da eine richtig hergestellte Mar-
melade bei richtiger Aufbewahrung sehr lange haltbar ist.

Was aber hat die Industrie daraus gemacht? Eine sauber und ge—
wissenhaff hergestellte Marmelade müßte nach den gleichen Regeln
hergestellt werden, wie sie oben beschrieben wurden. Aber eine solche
Herstellung würde viel zu kostspielig werden, um ein Konsumartikel

279

 

 

für die Masse zu sein. Wie wird deshalb der billige Brotaufstrich, Mar-
melade genannt, hergestellt?

Marmelade braucht erst dann als Kunstmarrnelade bezeichnet Zu
werden, wenn sie mit mehr als 25 0/o Obstrückständen aus anderen
Fabrikationszweigen der Obstverwertung hergestellt ist oder an Stärke—
sirup oder anderen Ersatzbestandteilen mehr als 50 0/0 enthält. Was
diese Prozentsätze nicht erreicht, gilt als gute Fruchtmarmelade und die
Hausfrau ahnt bestimmt nicht, was sich dahinter verbirgt. Obstrück—
stände aller Art, Kerngehäuse und Kerne, Preßrückstände aus der Obst—
saffbereitung, Himbeerkerne und _Iohannesbeertreber und was noch,
Südfruchtschalen, nicht mehr ganz Einwandfreies, alles geht in die
Marmelade. Die eigentliche Grundsubstanz sind die verschiedenen
Fruchtpulpen, d. h. konserviertes Fruchtﬂeisch in Eimern, das alle die
konservierenden und zerstörenden Vorgänge schon hinter sich gebracht
hat, von denen oben bei den Fruchtkonserven die Rede war. Da der
deutsche Marmeladenfabrikant nicht auf gleichmäßige Ernten rechnen
kann und überhaupt in Deutschland bisher nicht genügend angebaut
wurde, ist er notgedrungen auf die ausländischen Pulpen angewiesen
und da diese im Aussehen, Geschmack und Gelierkraff so gut wie alles
eingebüßt haben, so muß das alles künstlich ersetzt werden. Den Ge—
schmack verleihen Weinsäure und Essenzen, das Gelieren wird erzielt
durch Zusatz von Geliermitteln aller Art. Die „gifffreie, unschädliche“
Farbe aber liefert die Teerfarbenfabrik.

Die Hauptmasse der Marmelade besteht aus Zucker, der zum Teil
durch Stärkesirup ersetzt werden kann. Über Zucker werden wir noch
zu reden haben. Wie Stärkesirup entsteht, erfahren wir im folgenden:
Grundsubstanz ist in Deutschland die Kartoffelstärke, in Amerika die
Maisstärke. Die Stärkemilch kocht man in verdünnter Schwefel— oder
Salzsäure. Nach Neutralisation mit kohlensaurem Kalk, Filtration in
Kohlenfiltern, nach Konzentration und Konservierung entsteht als
Endprodukt der zähklebrige Stärkesirup, der, mit einigen Geschmack—
stoffen, Essenzen und Farben versetzt, allein schon als Marmelade
gelten kann. Würde man die Hydrolyse weiter führen, so würde aus
dem Stärkesirup der Stärkezucker entstehen. Dieser wird tatsächlich
hergestellt und als „Traubenzucker“ nicht nur in den Handel gebracht,
sondern als Arzneimittel verwendet und verschrieben. Die mensch—
liche Natur muß über ungeheuerliche Regenerationskräfle und Fähig-
keiten verfügen, wenn sie selbst bei schwächlichen Konstitutionen fähig
ist, solche Stoffe noch verhältnismäßig gefahrlos über sich ergehen zu
lassen.

Das Einkochen der Fruchtmasse erfolgt dann bei 100 bis 120 Grad
in Kochapparaten aus Kupfer. Die Konservierung wird unterstützt

280

 

 

durch Salizylsäure, Benzoesäure, benzoesaures Natron und Frischerhal-
tungsmittel mit Fantasienamen, die aus diesen Stoffen hergestellt wur—
den.

Ein solches Obstfabrikat hat doch mit dem ursprünglichen Obst, mit
dessen Namen und Aroma es versehen ist, nichts mehr zu tun. Es ent-
hält außer dem Zucker oder dem Zuckerersatz doch höchstens nur ein
Viertel seiner Masse an Fruchtrückständen und ein Viertel an Frucht-
pulpen.

Fruchtsäf’re

In meiner Kindheit kaufte die Mutter in großen Mengen zur Som—
merzeit Beerenobst und Steinobst aller Art und machte daraus Säﬂe,
die im Winter zu Suppen und Getränken verbraucht wurden und der
Stolz der Hausfrau waren.

Wozu werden diese mit soviel Mühe und Arbeit am heißen Herd
hergestellten Fruchtsäffe aus Beerenobst und weichen Früchten benutzt?
Überlegen wir uns das richtig. Da wird aus Getreideerzeugnissen eine
Grütze gekocht, die als Vorspeise dienen soll, oder ein Mehlpudding
oder Auflauf für den Nachtisch. Um nun den trostlosen Geschmack
dieser Gerichte dem Gaumen angenehmer zu machen, versucht die
Hausfrau der Familie oder den Gästen durch die Zugabe der Obst-
säffe einen Fruchtgeschmack vorzutäu—schen. Der verkochte Fruchtsaff
in Verbindung mit Zucker hilff, den Gaumen zu betrügen, und das
Essen wird verzehrt, mag der Magen sehen, wie er mit dem Getreide—
brei zurecht kommt. Erinnern wir uns bitte daran, daß alle gekochten
oder gebackenen Getreidegerichte an sich schon nicht vom Mundspeichel
durchweicht werden können und deshalb fast unverdaulich sind. Durch
den Zusatz der gesüßten und verkochten Fruchtsäfte wird nun die Ver—
wirrung der Nerven, durch welche der Speichelfuß und die Magen—
säffe zur Arbeit angeregt werden, noch größer. Die daraus entstehen-
den möglichen Folgen sind in vorhergehenden Abschnitten klar genug
erläutert. Wenn schon derartige Folgewirkungen durch den Verzehr
der mit eigenen Fruchtsäffen zur Geschmackstäuschung angerichteten
Speisen eintreten, dann überlege man sich doch einmal sehr gründlich,
was von den gewerbsmäßig hergestellten Fruchtsäffen zu erwarten ist.
Die gewissenhaft arbeitenden Hersteller von Fruchtdicksäften und Süß—
mostereien arbeiten ziemlich nach den gleichen Grundgedanken wie die
Hausfrau, nur die Konservierung muß durch Sterilisation und die Ver—
wendung der schon Oft erwähnten chemischen Zusätze intensiver durch-
geführt werden, um Lagerfähigkeit zu erreichen und Verluste zu ver—
meiden.

281

 

 

