Betrachten wir aber die Herstellung der Fruchtsäfte von der Seite
der billigen Massenfabrikation her, dann sieht die Sache anders aus.
Wären alle Fruchtsäfie, die alkoholfreien und die alkoholischen, der
Wein und die Liköre und alles, was dem Namen nach den Früchten,
Weintrauben oder Beerenobst hergestellt sein soll, wirklich aus Früch-
ten und Trauben, dann müßte die ganze Erde ein blühender Obst—
garten sein und die Ernte würde wohl immer noch nicht ausreichen,
die angebotene Menge herstellen zu können. Daraus erhellt wohl zur
Genüge die Tatsache, daß die Industrie gelernt hat, eine große Ab—
wechslung von Fruchtsaftersatz und daraus hergestellten Getränken
usw. herzustellen. Bei diesen muß die Kunst ersetzen, was die Natur
nicht in genügender Menge hervorbringen kann. Bei der heutigen Viel—
seitigkeit der Industrie fällt es auch nicht schwer, ein Produkt billig
herzustellen, das vom Naturprodukt kaum zu unterscheiden ist. Die
ahnungslose Hausfrau ist dazu jedenfalls nicht imstande. Die Fabrie
kationsvorgänge verlaufen ziemlich nach den gleichen Prinzipien, wie
schon ofi erläutert, und auch die chemischen Konservierungsmittel sind
die gleichen: Benzoesäure, Ameisensäure, Salizylsäure, schweflige Säure
usw., künstliche Farbstoffe, Aromastoffe, Farben und Stärkesirup
bilden den Strauß der Grundstoffe, aus denen das ganze aufgebaut
oder ergänzt werden ist. Da bleibt noch übrig, ein Wort über den in
Gaststätten angebotenen Zitronensafi Zu bringen. Zitronensaft hält sich
trotz beigefügter Konservierungsmittel sehr schlecht und wird deshalb
sehr oft ganz aus Kunststoffen hergestellt: Künstliche Zitronensäure,

Zitronenöl, Sacharin, Essenzen, Teerfarben, Ameisens'alure und Konser— ‘

vierungsmittel sind die Zutaten. Ein solches Produkt wird dann dem
auf seine Gesundheit b—edachten Reformer oder Alkoholgegner vorge—
setzt und wahrhaftig auch getrunken.

Inzwischen ist aber eine große Industrie von Erfrischungsgetränken
aufgebaut worden. Diese Erfrischungsgetränke werden gern von Kin—
dern und reformerisch eingestellten Leuten getrunken. Es sind die
künstlichen Limonaden und Fruchtsäfte. Ursprünglich sind Limonaden
(Limon : Zitrone) Mischungen von Fruchtsäf’ren, Zucker und Wasser.
Da es sehr schwierig ist, solche Mischungen auf Lager zu legen und
frisch zu erhalten, so kommen heute fast nur Kunstlimonaden und
Brauselimonaden in den Handel. Eine Vorschrift zur Bereitung von
künstlichern Fruchtsirup sieht etwa so aus:

S ü ß st 0 f fl 6 s u n g : Man löse 100 Gramm Dulcin in 301stark—
kochendem Wasser und gebe die Abkochung nach Zusatz von 50 Gramm
Süßstoff, Sacharin, in 65 kg kaltes Wasser. Bei längerer Aufbewahrung
muß der Haltbarmachung wegen 60 Gramm benzoesaures Natron auf
100 l Flüssigkeit hinzugetan werden.

282

 

 

 

5 ä u r el ö s u n g : Weinstein— oder Zitronensäure löst man in einem
gut emaillierten Gefäß in der gleichen Menge kochenden Wassers und
filtriert die Lösung.

F a r b e : 50 Gramm der gewünschten Farbe werden in einem Liter
siedend heißem Wasser unter Umrühren aufgelöst. Soll die Farbe län—
gere Zeit halten, so muß mit benzoesaurem Natron konserviert wer——
den. Das benzoesaure Natron ist in kochendem Wasser zu lösen.

Zu diesen Grundstoffen treten dann Wasser, Schaummittel und Kon—
servierungsstoffe. Zum Aromatisieren nimmt man künstlich hergestellte
Ester: ameisensaure Buttersäure oder essigsaure Äthyl- und Amylester,
die einen obstartig aromatischen Geruch und Geschmack besitzen. Auch
salpetrigsaurer Athylester gibt einen der angegebenen Frucht eigentüm—
lichen Würzduf’c. Konzentrierte Fruchtaromate aller Art werden heute
laufend fabriziert und verkauft, auch an die Hausfrau. Zusätze von
künstlichen Schaummitteln ergänzen die Täuschung. Diese Schaum—
mittel sind die Saponine aus Quillajarinde, Seifenwurzel oder Roß—
kastanie. Diese Saponine sind natürliche Ester von Zuckerarten mit
aromatischen Stoffen. Sie wirken ähnlich giftig wie die Alkaloide der
Genußgifte auf Mensch und Tier, von denen noch die Rede sein wird.
Die genannten Saponine sind Blutgifte und bewirken die Auflösung
der roten Blutkörperchen.

Das Süßstoffgesetz vom 14. Juli 1926 verbietet, daß Lebens— und
Arzneimitteln bei ihrer gewerbsmäßigen Herstellung Süßstoff zuge—
setzt wird und daß solche Genußmittel angeboten und in den Handel
gebracht werden dürfen. Von diesen Bestimmungen sind folgende Aus—
nahmen gestattet: „Benzoesäuresulfinid und Dulcin dürfen verwendet
werden zur gewerbsmäßigen Herstellung von Limonaden und Kunst—
limonaden, alkoholfreien Kalt— und. Heißgetränken sowie Grundstoffen
hierzu, ferner zur Herstellung von Essig, Mostrich, obergärigem Bier,
Eßoblaten, Kautabak und Kaugummi.“

Das, was wir soeben in seine giftigen Grundstoffe zerlegten, ist ein
Genußmittel, das öffentlich angeboten und an heißen Tagen viel ge—
trunken wird. Ironie des Schicksals: Kranke und Schwache, die keinen
Alkohol vertragen können und Lebensreformer und Alkoholgegner,
die da glauben, auf ihre Gesundheit achten zu müssen und bemüht
sind, alles Schädliche fernzuhalten, trinken mit der Limonade unbe—
kömmliche Gift— und künstliche Duft— und Farbstoffe. Sie können es
nicht wissen, daß solche Erzeugnisse in die Gruppe der alkoholfreien
Erfrischungsgetränke eingereiht sind und verkauft werden dürfen.

283

war“ mwzmewfßrmw mevwmmsmßrdmavm» .

 

Gemüseanbau

Über den Wert des Rohgemüses in jeder Art ist in diesem Buche
schon soviel gesagt worden, daß es keines weiteren Hinweises mehr
bedarf, und doch muß immer wiederholt darauf hingewiesen werden.
Das biologisch richtig angebaute Gemüse, das grüne sowohl als auch das
Wurzelgemüse ist die wertvollste und durch nichts zu ersetzende Nah-
rung für Mensch und Tier. Die grünen Kräuter und das Wurzelgemüse
sind gesättigt mit allen erdigen Grundstoffen, den Erdmineralien aller
Art, den Vitaminen und pflanzlichen Hormonen, den Enzymen und
Anregungsstoffen aller Art, ohne die das Leben des Menschen einfach
verkümmern würde und ein gesundes, kräftiges und ausdauerndes
Schaffen überhaupt unmöglich wäre. Es ist die Quelle reinster und
bester Gesundheit und höchster Lebensfreude und Schaffenskraft, wenn
der Mensch es so genießen würde, wie es Gott geschaffen hat, unge—
kocht und unbehandelt. Es wächst und gedeiht auf dem Erdboden in
großen Massen und immer wechselnden Arten. Alle Menschen und
alles Getier auf Erden könnten sich daran satt essen, wenn der Mensch
die Gesetze seiner Lebenserhaltung nicht auf den Kopf gestellt hätte
und darauf bestände, sich vom Fleisch der Tiere und von Erzeugnissen
des tierischen Lebens zu ernähren. Mit dem Übergang zum Verzehr der
vom Tier stammenden Genußmittel ging eine mehr oder minder ads-
geprägte Geringschätzung der pflanzlichen Nahrungsmittel, besonders
der Gemüse und Wurzelgemüse, Hand in Hand. Es sank von dem
hohen Ansehen der natürlichen Nahrung für Mensch und Tier herab
zu einer bloßen Ergänzung der begehrten vom Tier stammenden Ge—
nußmittel. Die Geringschätzung des Nahrungswertes der Gemüsenah—
rung wurde ergänzt durch eine unnatürliche, lebenzerstörende Zube—
reitungsart derselben. Man kochte die Gemüse breiweich, zerstörte da-
durch den feinstofflichen, biologisch richtigen, lebenskräf‘rigen und
lebenerhaltenden Aufbau der Pflanzenfaser selbst und vernichtete alles
Leben und alle aufbauenden und lebenerhaltenden Stoffe darin. Man
aß und ißt dann eine ausgelaugte, zerkochte, chemisch veränderte und
geschmacklose Masse von Zellulose, die man durch Salzen und Würzen
und Hinzufügen von Fleisch oder Speck überhaupt erst wieder in eine
genießbare Speise zu verwandeln sucht. Man entwertet durch die Zube—
reitung das edelste Nahrungsmittel, das auf Erden wächst und wundert
sich dann, wenn das Menschengeschlecht langsam verkümmert und ent—
artet und in Krankheit und Elend zu versinken droht.

Aber man begnügte sich nicht mit dem Erfolg dieser folgenschweren
Anderung der Ernährungsgrundsätze. Man brachte es zuwege, durch
die Einführung des Monopols am Boden, des Bodenbesitzrechtes, einen

284

 

 

Teil der Menschen gewaltsam davon abzuhalten, sich im eigenen Gar—
ten das für ihn unersetzliche Gemüse anzubauen, und schuf eine vom
Boden losgelöste, entwurzelte städtische Bevölkerung. Diese mußte
trotzdem ernährt werden, und so entstand im Lauf der Jahre eine
bodenständige ländliche Bevölkerung, die zum Verkauf bestimmte
Nahrungsmittel anbaute und erzeugte, und eine bodenbesitzlose
städtische Bevölkerung, die sich die notwendige Nahrung von den
Bodenbesitzenden kaufen mußte. Die Nahrungs- und Genußmittel
wurden dadurch Handelsartikel, die nicht mehr ihres gesundheitlichen
Wertes wegen angebaut wurden, sondern des zu erzielenden Gewinnes
wegen. Dieser war um so größer, je schwerer und massiger das Erzeug—
nis wurde. Das verführte die Menschen dazu, von dem natürlichen
Gesetz der Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit abzugeben und darauf
bedacht zu sein, möglichst gewichtige, schwerwiegende Massen zu er—
zielen, die ja nicht nach dem Gesundheitswert und der Bekömmlichkeit,
sondern nur nach Gewicht bezahlt wurden. So entstanden zur Erlan-
gung erhöhter Profite oder erhöhter Rentabilität durch Massenanbau
die modernen Düngemethoden, die von der Düngemittelindustrie ins
Leben gerufen und durch deren Forschungsinstitute immer weiter vor-
angetrieben wurden.

Die natürliche Bodenfruchtbarkeit des Waldes erhält sich selbst dau—
ernd aufrecht und ergänzt sich selbst durch die Bodenfeuchtigkeit und
die feuchtwarme Beschaffenheit der faulenden Laubdecke. Durch die
dichte Blätterkrone überschattet, entwickelt sich im Waldboden ein reges
Leben im Humus. Dieses zersetzt nicht nur die fallenden Blätter, son-—
dern auch die obersten Erdschichten, so daß sich aus der Erde immer
von neuem eine mineralstoffreiche Bodengare bildet. Holzt man den
Wald ab, so entsteht eine schattenlose Steppe, in der sich das Boden—
leben und die Bodengare nicht entwickeln und erhalten können. Damit
hört der natürliche Ersatz der durch die Pﬂanzen verbrauchten
und abgeernteten Mineralstoffe auf und die Fruchtbarkeit läßt von
Jahr zu Jahr nach. Dieses Gesetz der abnehmenden Bodenfruchtbarkeit
des Ackerbodens nach Abholzung des Waldes suchte der moderne
Mensch durch die Düngung, d. h. durch Zufuhr neuer wasserlöslicher
Nährstoffe für den Boden zu überwinden. Er brachte die bei der Tier—
haltung abfallenden Exkremente mitsamt der _]auche auf den Acker.
Dadurch wurde zwar nicht die sengende Kraft der Sonne auf die Stop—
peln oder die gemähte Wiese aufgehoben, aber es wurde den Pﬂanzen
die Möglichkeit gegeben, wasserlösliche „Nährsalze“ aufzunehmen.
Gleichzeitig wirkte der Harnstoff und die Harnsäure im Boden wie
eine Peitsche. Der Stickstoff kann zwar die benötigten Mineralstoffe
im Boden nicht lösen und den Mangel an erdigen Grundstoffen nicht

285

 

 

 

ersetzen, aber er hat die Fähigkeit, als basische Ammoniumverbindung
wie ein basisches Mineral zu wirken und wird nun von der Pflanze als
Ersatz für die fehlenden Mineralstoffe in das Zellgewebe eingelagert.
Dadurch erhält die Pflanze ein kräftiges, dickes Aussehen und massiges
Gewicht, aber der wirkliche Gehalt fehlt und das geerntete Korn, die
geernteten Gemüse erweisen sich als nicht so haltbar und widerstands—
fähig wie die nach dem Reden zuerst angebauten Getreide— oder Ge—
müsepflanzen.

Als dann von den Chemikern die Entdeckung gemacht wurde, daß
das menschliche und tierische Gewebe des Körpers aus Eiweißstoffen
aufgebaut war, begann, wie schon gezeigt, die scheinbar wissenschaftlich
unterbaute Überschätzung der Eiweißstoffe als Ernährungsgrundlage
für den Menschen. Man übertrug diesen Glauben an den Wert der
stickstoffhaltigen Eiweißstoffe auch auf die Ernährung der Pﬂanzen.
Man brachte dementsprechend stickstoffhaltige Düngemittel aufs Land,
die zu Anfang aus Südamerika als Chilesalpeter und Guano eingeführt
wurden. Beide Mineralien sind Gebilde aus der Vorzeit. Der Guano
in seinen verschiedenen Arten und aus seinen verschiedenen Fund-
gebieten ist wohl von Vogelmist überzogen, seine Grundbestandteile
aber sind besondere Ablagerungen aus dem Weltmeer, die bei der Bil—
dung der Gebirgszüge an die Oberfläche kamen. Der Versuch .glückte
scheinbar. Die Erträge des Ackerbaues steigerten sich durch die Anwen_
dung der stickstoffhaltigen Düngesalze aus Übersee zusammen mit der
Entdeckung, daß die kalihaltigen Abraumsalze bei der Steinsalzgewin—
nung die dem Boden durch Raubbau entzogenen Kalisalze ersetzen
konnten. Auf diesen beiden Grundlagen baute sich die Verwendung
der chemischen Düngemittel auf, bis der erste Weltkrieg die Einfuhr
von überseeischen Düngesalzen unmöglich machte. Da mußte die in—
zwischen industriell ausgewertete Entdeckung der Stickstoffgewinnung
aus der Luft ersetzen, was die Schiffe nicht mehr bringen konnten. Es
begann die großindustrielle Herstellung rein chemischer Erzeugnisse,
der sogenannten Handelsdünger. Von da an schien es möglich zu sein,
die Fruchtbarkeit der Acker beliebig zu steigern. Aber der Schein trügt.
Es gab wohl viel Gewicht, denn die Pflanzen wurden träge und bauten
die basis—chen Ammoniumverbindungen der Salpetersalze oder der che—
misch erzeugten Ammoniurnsalze in ihr Gefüge ein anstelle der ohne
die Humusdecke nicht mehr zu lösenden erdigen Grundstoffe. Die Salze
der Erdmineralien, die man den ammonium— oder stickstoffhaltigen,
chemisch erzeugten Düngemitteln beifügte, kann die Pﬂanze nicht ge—»
brauchen. Die Erden bilden sich nicht aus Salzen der Erdmineralien,
sondern aus Mineralstoffaschen. Die Gesteine, aus deren Verwitterung
die Erden entstanden sind, bildeten sich in der Vorzeit aus dem kristal—

286

 

 

 

li—sierten Glasﬂuß von wasserunlöslichen Mineralstoffaschen, nicht aber
aus wasserlöslichen Salzen. Salze zerstören das Leben im Ackerboden
und ein von Meeresfluten überspültes Stück Land braucht lange Jahre,
ehe es wieder als Ackerland Verwendung finden kann. Die in der ein-
stigen Sonnenglut des Erdkörpers veraschten Mineralstoffe der Erd—
rinde erstarrten bei ihrer Abkühlung im Glasfluß. Die Kristallisation
dieser im Glasfluß erstarrten Aschen türmte die entstehenden Gesteins—
massen zu Bergen und Gebirgszügen. Aus der Verwitterung der Ge»
steine und deren Zerfall bildeten sich die Erden, aus denen das Leben
hervorbrach und in der Form der grünen Pflanzen zuerst sichtbare Ge—
stalt annahm. Aus wassemnlöslichen Erden und Gesteinen baut sich das
Leben auf und wassemnlöslic/ae Erden, Lebme, Sande und Gesteine er-
halten es in ewiger Gesundheit. Die wasserlöslichen ammoniumhaltigen
Düngesalze und die tief aus dem Schoße der Erde geholten Kalisalze
fördern das Bodenleben nicht, sie verbessern die Bodengare nicht, son—
dern stören sie oft sehr empﬁndlich und ein Übermaß bewirkt das
Gegenteil des gewünschten Erfolges. Es läßt den Boden offensichtlich
erkranken, und mit dem Boden leiden auch die Pﬂanzen. Kranke Bö—
den, stark versäuerte und unfruchtbar gewordene Böden treten mehr
und mehr in Erscheinung; denn die wasserlöslichen stickstoffhaltigen
Düngesalze verderben alles, was die Natur bisher so mühsam aufge«
baut hatte. Die schlimme Wirkung zeigt sich im Boden nicht von heute
auf morgen, aber im Laufe der Jahre summiert sich die krankmachende
Wirkung auch mäßiger Mengen von rein chemisch erzeugten Dünge«
salzen, bis das Maß voll ist. Dann wird auch eine kräftige und. ausge—
klügelte Dunggabe unwirksam bleiben und die Bodenfruchtbarkeit
trotz der sich immer wieder durchsetzenden Erneuerungskraft des Bo—
denlebens restlos vernichtet sein. Die Versteppung, auch des deutschen
Bodens, schreitet munter fort. Wie lange noch und der deutsche Boden
wird bei Fortführung der heutigen Düngewirtschaft und der Abhol—
zung bald die Menge der Bevölkerung nicht mehr tragen können und
so verarmen wie der Boden der Mittelmeergebiete. Noch ist es Zeit zur
Umkehr, noch ist es möglich, bei natürlicher Ernährung der Menschen,
ohne den Umweg über das Vieh und ohne künstliche Düngesalze, die
Fruchtbarkeit der in Gärten zu verwandelnden Felder so gesunden zu
lassen, daß die Erde genug hervorbringen wird, um alle satt machen zu
können. Liebig und Haensel erkannten die wirklichen Zusammenhänge
und lehrten den Ersatz der dem Acker entzogenen Mineralstoffe durch
Gesteinsmehle. Man vergleiche auch Julius Haensel „Brot aus Steinen“.

Schon merkt die Wissenschaft vom Ackerbau, daß es mit den 12 oder
14 Grundstoffen, die man bisher als notwendig für das Wachstum der
Pflanzen bezeichnete, nicht getan ist. Es fehlen die sogenannten Spuren—

287

 

 

 

elemente, die in den Düngesalzen nicht enthalten sind und im Acker—
boden bei der neuen Düngungsart und der versteppenden Humusdecke
auch auf natürliche Weise, selbst wenn sie im Boden vorhanden sind,
nicht mehr gelöst werden können. Schon merkt die Wissenschaft daß es
trotz guten Aussehens der Pﬂanzen doch am wesentlichen fehlt. Ab—
nahme der Fortpﬂanzungsfähigkeit, minderwertige Nachkommen bei
den Tieren, die mit aus Düngesalzen erzeugten Futtermitteln ernährt
wurden, die immer zunehmenden Seuchen der Rinder und Schweine
sind Anzeichen gestörter Nährkrafl: der Erzeugnisse des Ackerbodens
in der Viehzucht. Sehen wir nicht die gleichen Erscheinungen im Leben
der Kulturvölker? Französische Forscher vertreten die Ansicht, daß die
Steigerung der Krebsanfälligkeit in Frankreich mit den Kalisalzen der
Düngemittel in Zusammenhang zu bringen ist. Bei schnell wachsenden
Krebsgeschwüren zeigt sich ein erhöhter Kaligehalt im Blute. Denken
wir uns diese Art der künstlichen Düngung jahrelang fortgesetzt, so
werden sich diese und andere Erscheinungen in erhöhtem Maße zeigen.
Sollte es nicht so sein, daß auf den kranken Böden auch kranke Men—
schen wachsen?

Im letzten Abschnitt dieses Buches wird gezeigt, wie die richtige
Ersetzung der sich durch die Ernten aufbrauchenden Mineralstoffe im
Boden durchgeführt werden muß, um wieder eine natürliche Boden-
fruchtbarkeit in die Wege zu leiten und auf dem so behandelten Gar—
tenboden gesundes und wirklich bekömmliches Gemüse zu ziehen. Hier
sei noch auf die Düngung der Erwerbsgärtner mit frischer Abortjauche
und. nicht verkompostiertem Mist und _]auche hingewiesen. Nach den
Anweisungen der Gartenbaubücher gibt es eine Reihe von Gemüse—
arten, die gut auf ]auchegüsse ansprechen. Es sind dies zur Hauptsache
Blumenkohl, Kohlrabi, Spinat, Lattich (fälschlich Salat genannt),
Rosenkohl und alle anderen Kohlarten und Tomaten, Gurken und
dergleichen. Merkt denn die Hausfrau nicht schon beim Zubereiten und
Kochen dieser Gemüse den widerlich scharfen Dunggeruch, der schon
aus dem Topf steigt und das ganze Haus verpestet? Spinat, auf solche
Weise gezogen, ist als Frischgemüse, roh zubereitet, ungenießbar und
für Kranke und Gesunde, denen er besonders empfohlen wird, unbe—
kömmlich. Noch schlimmer wird die Sache, Wenn man aus solchem
Spinat Preßsaft für Säuglinge herstellen will. Die Säuglinge bekommen
davon Magendrücken und Verdauungsstörungen. Was soll man aber
erst sagen, daß mancher Gärtner sein Lattichbeet am frühen Morgen
erst mit einem Jaucheguß aus dem eigenen Abort versieht und einige
Stunden später den Kunden davon frische Köpfe schneidet? Wissen die
Leute nicht, daß derart gedüngtes und gejauchtes Gemüse ganz allein
schon verantwortlich ist für die ungeheuerliche Verwurmung der Ge«

288

 

 

därme so vieler Menschen? Es wurde schon bei der Obstbaumdüngung
gesagt, daß die stickstoffreiche Phosphordüngung Ungeziefer züchtet.
Mit gejauchtem Gemüse züchtet man die Wurmplage im Menschen aus
den gleichen Gründen.

Unter den heute üblichen Anbaubedingungen ist ein gesundes, be—
kömmliches Gemüse kaum zu erhalten. Das aufgeschwemmte Dung—
gemüse ist an sich schon entwertet und deshalb gesundheitlich nicht ein—
wandfrei. Es ermangelt der natürlichen erdigen Grundstoffe, die im
schnell wachsenden und schwammig erscheinenden Gemüse durch ba—
sische Ammoniumsalze ersetzt wurden. Diese aber bilden eine Gefahr
für die Gesundheit von Mensch und Tier.

Fügen wir diesem Gefahrenherd noch die Entwertung der Gemüse—
nahmng durch die Kochhitze und die landesüblichen Zubereitungsarten
selbst der Frischgemüse mit raffinierte—n und geschönten „Speiseölen“
und Essig hinzu, dann hört die letzte gesundende Wirkung dieser na-
turnotwendigen Grundlagen der Ernährung für Mensch und Tier auf.
Es beginnt mit einer solchen Nahrungsgrundlage die Tragik mensch—
licher Leiden und fortgesetzten Krankheitselends.

Gemüsekonserven

Aber die schnell welkenden Gemüse des Sommers und die Garten—
früchte der einjährigen Fruchtstauden sollen für den Winter haltbar
gemacht werden, denn der Mensch will doch auch im Winter leben. Da
die vielgeplagte Hausfrau in der Stadt oft gar nicht die Möglichkeit
hat, sich selbst das Gemüse anzubauen oder es für den Winter zu kon—
servieren, so hat sich die Lebensmittelindustrie auch dieser Nahrungs—
grundlage bemächtigt und Dauergernüse und Konserven aller Art dar-
aus hergestellt. Feilgehalten werden besonders: Trockengemüse, Essig—
und Sauergemüse und Dosengemüse. Wie werden diese hergestellt?

Das Trockengemüse wird nach mechanischer Vorbehandlung 5 bis 7
Minuten kurz aber kräftig abgebrüht und das Brühwasser zur Verhin-
derung von scharfem Geschmack, aus den Düngemitteln stammend,
fortgegossen. Die Farbe sucht man zu erhalten durch Zusatz von
Kupfervitriol, und zum Schönen benutzt man schwefligsaure Salze
und Schwefeldioxyd. Gleichzeitig werden keimtötende chemische Kon-
servierungsmittel beigegeben, und dann folgt der eigentliche Trock-
nungsvorgang in Trockenapparaten bei ca. 90 Grad Hitze. Was nach—
bleibt ist eine entwertete, chemisch behandelte Zellulosemasse von
zweifelhaftem Wert und. Geschmack.

Das Sauergemüse, wie z. B. Gurken, wird durchweg in einer 7 0 Grad
heißen Salzlake vorbehandelt, die einen Zusatz von Weinsteinsäure

289

 

 

 

 

oder künstlicher Zitronensäure enthält und dem künstliche Konser—
vierungsmittel zugesetzt sind. Spargel, Blumenkohl, Erbsen, Oliven,
Perlzwiebeln usw. werden in der gleichen Weise vorbehandelt, aber
entsprechend gefärbt oder mit Kupfervitriol gegrünt.

Nach dieser Vorbehandlung werden die Gemüse in eine siedende
vierprozentige Essiglösung gelegt, der Kochsalz, Weinsteinsäure und
Zitronensäure beigefügt ist. Gewüth ist das Ganze mit Paprika,
Pfeffer und Ingwer und gegrünt mit Kupfer. In England benutzt man
zur Herstellung der sauren Mixed Pickles fast nur Holzessig, um die
Alkoholsteuer der durch alkoholische Gärung hergestellten Erzeug—
nisse zu sparen. Die Spuren des stark antiseptisch wirkenden Kreusors
im Holzessig machen diese Art besonders haltbar, sie sind deswegen ja
auch so berühmt. Das Gemisch wird alsdann in Dosen gefüllt und
10 Minuten sterilisiert. Zur Konservierung werden die schon bekann—
ten Säuremischungen verwendet.

Das Sauerkraut ist im Heim ein Erzeugnis der natürlichen milchsauren
Gärung der Zuckerstoffe im Kohlgemüse und als solches vielleicht noch
ganz annehmbar. Was aber macht die Industrie daraus? Zur schnelleren
Säuerung wird eine ho-chgradige Salzlake mit chemischen Gärmitteln
dem vorbehandelten Kraut zugesetzt, in der die Konservierungsmittel
Benzoesäure, Ameisensäure oder schweflige Säure nicht fehlen, um das
Schimmeln zu verhindern. Dem fertigen Produkt setzt man dann noch
einmal Konservierungsmittel zu, um spätere buttersaure Gärung zu
verhindern, die das Produkt verderben würde.

Man läßt solche Zubereitungen mit Reiz— und Giftstoffen mit der
Selbstbeschwichtigung gewähren, daß sie ja in nur geringer Menge zur
Anwendung kommen und deshalb keinen großen Schaden anrichten
können. Irrt euch nicht: Die Natur läßt sich nicht spotten! Sie straff
ohne Ansehen der Person und ohne Gnade und Barmherzigkeit und
schlägt die Menschen durch Krankheit und frühen Tod.

Am schlimmsten von. allen Zubereitungsarten aber sieht es mit der
gewerbsmäßigen Herstellung von Dosengemüsen aus. Eigentlich könnte
ich mit diesem Satz schließen und auf die vorhergehenden Abhandlun—
gen über die Erzeugung von Konserven aller Art mit chemischen Giften
und Schönungsmitteln hinweisen. Aber jede Hausfrau fühlt sich doch
verantwortlich für die Gesunderhaltung ihrer Familie und der gelieb—
ten Kinderschar, und deshalb muß sie wissen, was sie ihrer Familie in
Wirklichkeit vorsetzt, wenn sie sich durch Kauf von Dosengemüse die
Arbeit erleichtert und oft in den Städten gar nicht anders kann, als
diese Art Gemüsekonserven zu benutzen.

Die zu konservierenden Gemüse werden nach der mechanischen Vor—.

arbeit in Salzwasser vorgekocht und das Kochwasser fortgeschüttet,

290

 

 

 

 

um sie packfähig zu machen und strenge Geschmackstoffe auszumerzen.
Durch diesen Vorgang verlieren die Gemüse nachgewiesenermaßen bis
zu 30 Prozent ihrer Zuckerstoffe und bis zu 80 und 90 Prozent ihrer
erdigen G-rundstoffe aller Art, besonders jedoch ihre Leichtmetalle, die
so lebenswichtig sind. Schon diese Vorstufe vernichtet damit die besten
und wertvollsten Stoffe im Gemüse, die allein schon genügt, um unsere
Abneigung gegen solche Zubereitungsarten zu veranlassen. Aber beim
Kochen lösen sich die Blattgrünkörperchen, das Chlorophyll, auf. Da—
durch werden die Gemüse grau und unansehnlich. Um das zu verhin—
dern, wird das Gemüse gegrünt. Das geschieht teils schon durch Kochen
in kupfernen Kesseln. Die geringen Menge-n des freiwerdenden Kupfers
hindern die Zersetzung des Blattgrüns durch Bildung von durch nichts
zu zerstörendem Kupferchlorophyll. Dieses wirkt wie ein starkes Blut—
gifl und ist als solches bekannt. Um aber ganz sicher zu gehen, werden
oft noch Kupfermünzen mitgekocht oder Kup—fersalze zugesetzt. Kup—
fern ist laut Reichsgesetz vom 5. Juli 1897 verboten, aber die Konser—
venindustrie hat mit dem Hinweis auf die Konkurrenz des Auslandes
auf die Notwendigkeit der Erhaltung der grünen Farbe hingewiesen
und ist damit durchgedrungen. Frankreich 2. B. verwendet regelmäßig
Kupfersalze. Diese aber rufen schon bei einem Gehalt von 50 Milli—
gramm auf den Liter Übelkeit und Brechreiz hervor. Was aber ge—
schieht, wenn gekupferter Spinat z. B. schwächlichen und erholungs—
bedürﬂigen Personen wegen des gerühmten Eisengehalts angeboten
wird, das entzieht sich bisher der Nachprüfung. Freie Kupfersalze und
deren Lösungen in den Nahrungsmitteln aber wirken immer leben-
zerstörend.

Aber nicht alle Gemüse sollen grün aussehen, ein Teil muß gebleicht
werden, wie z. B. Sellerieknollen, Kohlrabi, Spargel und. Schwarz—
wurzeln. Diese werden gebleicht durch Zusatz oder Entwicklung von
schwefligen Säuren im Ko—chwasser oder durch Zusatz von Alaun. Dies
ist ein Doppelsalz von schwefelsaurem Kalium und schwefelsaurem
Aluminium. Schwarzwurzeln werden gebleicht mit künstlicher Zitro—
nensäure oder Essigsäure. Spargel, Blumenkohl und so weiter mit
schwefliger Säure. Auch durch Vorbehandlung mit Äthylengas, einem
gpge}slättigten, giftigen Kohlenwasserstoffgas, werden die Gemüse ge—

e1c t.

Zum Färben benutzt man chemische Farbstoffe aller Art, die von
den chemischen Fabriken in reicher Auswahl angeboten werden und
durchweg Teerfarbstoffe zur Grundlage haben.

Nach all diesen Vorbehandlungen werden die Gemüse in die ver—
zinnten Weißblechdosen gefüllt, zugefalzt und zugelötet und dann bei
110 bis 117 Grad in Autoklaven sterilisiert. Die Kochzeiten dauern

291

 

 

