 

von 15 Minuten bis 30 und 60 Minuten. Man nimmt an, daß diese
enorm hohen Temperaturen eine intensive Keimfreimachung bewirken,
aber vorsichtshalber werden den Konserven noch die schon oft erwähn—
ten chemischen Konservierungsmittel zugesetzt. Diese Sterilisation bei
so großen Hitzegraden zerstört im Gemüse restlos, was darin an Nähr—
stoffen noch hätte vorhanden sein können. Die Zellulose wird restlos
zertrümmert und der Gehalt gründlich zerstört, so gründlich, daß
kaum noch der Geschmack an die ursprünglich benutzten Gemüse er—
innert. Aber nun setzt die Tragödie ein. Zinn ist in den sauren Säften
der Gemüse verhältnismäßig schwer löslich, aber reines Zinn ist spröde.
Um es geschmeidig zu machen, wird es mit einem geringen Bleizusatz
versehen. Erlaubt ist ein Bleizusatz von 1 Prozent. Dieser Bleizusatz
löst sich nun gar zu leicht im Saft der Gemüse und es entstehen Blei-
salze. Diese aber sind auch in kleinsten Mengen furchtbare Gifte. Sie
zersetzen die Protoplasmabildner, d. h. die Eiweißstoffe im Organis—
mus. Wenn auch keine sofort ins Auge fallende Giftwirkung der be—
kannten Bleisymptome auftritt, so müssen wir immer bedenken, daß
sich die Wirkung im Laufe der Jahre im Körper häuft, denn gerade die
Schwermetallsalze sind kaum wieder aus dem Körper zu entfernen.
Die Natur kann sich nur durch Einlagerung in die Gewebe vor Schaden
schützen. Das kann sie aber nicht für immer, das ganze Leben hin—
durch. Ist die Grenze erreicht, dann folgt der Zusammenbruch der bis
dahin off eisernen Gesundheit. Bleivergifiungen durch Nahrungsmittel
können auf verschiedene Weise entstehen. Hingewiesen sei nur auf
Bleivergifitung durch Trinkwasser, das durch Bleiröhren floß und darin
länger verblieb. Deshalb Trinkwasser immer erst nach längerem Ab—
laufenlassen der Leitung entnehmen, wenn Bleirohre zur Verwendung
kamen. Bleivergiftungen können ferner durch Lebensmittel entstehen,
die in schlecht verzinnten Dosen oder Gefäßen aufbewahrt wurden.
Vermeidet Konserven oder Nahrungsmittel, die mit Blei in Berührung
gekommen sind! Weitere Verfälschung der Nahrungsmittel ist z. B.
möglich durch Zusatz von Mennige zu gemahlenem Paprika oder durch
bleihaltiges Mehl, das unvorsichtigerweise auf mit Blei ausgegossenen
Mühlsteinen gemahlen wurde.

Sind die Konserven mit schwefligsauren Salzen versetzt, so kann
sich bei längerer Lagerung schweflige Säure freimachen und diese bildet
dann mit dem Blei der Verzinnung Schwefelblei. Auch kann sich dar—
aus Schwefelwasserstoff bilden, der an sich schon ein schweres Blutgift
ist.

Damit haben wir eine Übersicht über das erhalten, was der Hausfrau
im Dosengemüse mit verkauft wird. Die Hausfrau und Mutter aber
weiß nicht, ja, sie ahnt oft nicht einmal, was sie alles mit den vermeint—

292

 

lichen Nahrungs— und Lebensmitteln eingekauft hat und dem sie nun
im Haushalt durch Kochen, Erwärmen, Würzen und Aufbereiten noch
neue Schäden hinzufügt.

Um das alles noch einmal klar zu machen, sei eine Zusammenfassung
erlaubt. Alles, was die Menschen als landesübliche Nahrung zu sich
nehmen, ist mit wenigen Ausnahmen gekocht, gebacken oder gebraten,
d. h., einer Hitze von durchweg 100 Grad Celsius oder darüber, aus—
gesetzt worden. Diese Erhitzung zieht aber immer und unter allen
Umständen den Wärmetod auch der gesunden pflanzlichen Nahrung
nach sich. Bei Temperaturen über 42 Grad Celsius treten auffallende
Veränderungen im Protoplasma ein: Es zieht sich Zusammen, zerfällt
aus dem Zusammenhalt der gewachsenen Bindung und bildet eine krü—
melige, weiche Masse. Das bedeutet Tod durch Wärme. Die Lebens-
kraft der Pﬂanze ist zerstört und ihre Masse zerfällt und löst sich auf
in ihre Grundbestandteile, die nun aus ihren organischen Bindungen
befreit werden und jet2t fähig sind, neue anorganische Verbindungen
einzugehen, die im Körper des Menschen keine Verwendung ﬁnden
können. Die Stärkekörner und die Zellulose werden zerrissen, die ei—
weißartigen Stoffe gerinnen, die freigewordenen mineralischen Bestand—»
teile gehen anorganische, teilweise unlösliche Bindungen miteinander
ein und fallen aus dem Gefüge aus. Sie treten oft ins Kochwasser über.
Die ätherischen Duftstoffe lösen sich auf und verflüchtigen sich. Die
Vitamine und Enzyme wie Pepsin, Emulsin, Myrosin, Papayin und
andere Stoffe, die zur Anregung des Pflanzenwuchses und als solche
auch im menschlichen und tierischen Organismus wirken sollen, er-
lös—chen in ihr—er Kraft und fallen aus. Die Vernichtung des Pflanzen—
lebens durch die Erhitzung ist vollständig. Die einzelne pﬂanzliche
Zelle, das Zellgefüge, ist aber im Prinzip mit den Zellen und den Zell—
inhaltsstoffen des tierischen und menschlichen Körpers identisch. Die
grundlegenden Eigenschaften und ihre Wirkungen im Zellgefüge sind
in der Pﬂanze und im Tier die gleichen und. nur deshalb kann die
Pflanze als aufbauende und lebenerhaltende Nahrung für Mensch und
Tier Verwendung ﬁnden. Werden alle Inhaltsstoffe des pflanzlichen
Zellgefüges zerstört und ihre Eigenschaften und ihre Wirksamkeit ver—
nichtet, ehe wir das Ganze als Nahrung in uns aufnehmen, wie kön—
nen wir dann noch erwarten, daß solche Speise uns leistungsfähig und
gesund erhält? Müssen wir nicht mit solchen Lebensgrundlagen durch
Mangel am Wichtigsten zum Leben langsam erkranken und zugrunde
gehen, wenn die Nahrungsmittel zudem noch mit chemischen Konser—
vierungsgifizen duchsetzt sind?

293

 

 

 

 

V.

Süßmittel, Kochsalz, Gewürze
und Genußmittelgifte

Fabrikzucker

In allen Küchen auf dem weiten Erdenrund, in allen Lebensmittel-
industrien, überall, wo Gerichte und Speisen für den Gaumen des Men-
schen schmackhaff gemacht werden sollen, verarbeitet der Mensch
heute ein konzentriertes Genußmittel: den F a b r i k 2 u c k e r. Ohne
diesen könnte eine Hausfrau oder eine Lebens— und Genußmittelfabrik
kaum noch auskommen. Wo vor Jahrhunderten hin und wieder ein
wenig Honig zum Süßen an die Speisen getan wurde, da verwendet
man heute Unmengen von Zucker. Er ist ein so gebräuchlicher Betrüger
unserer Zunge in unseren täglichen Speisezubereitungen geworden, be—
sonders gern von Kindern genommen, ohne den eine Ernährung kaum
noch denkbar ist.

Die Grundlage zur Gewinnung von Zucker ist in Europa die Zucker-
rübe und in den Tropen und tropischen Gebieten das Zuckerrohr. Das
Erzeugnis daraus ist in beiden Fällen sogenannter Invertzucker, d. h.
ein zweiwertiger Zucker, der aus je einem Kern von einwertigem Traun
benzucker und einem Kern Fruchtzucker besteht, die eng aneinander
gek0ppelt sind. Zu Beginn der Zuckersiederei wurden die Zuckerrüben
oder das Zuckerrohr gekocht und ausgequetscht und der dünne Saft so—
lange gekocht, bis der Sirup teilweise kristallisierte. Die Zuckerkristalle
wurden dann vom Sirup geschieden. Diese Art der Gewinnung läßt
aber keine rechte Ausbeute zu und man lernte im Laufe der Jahre die
raffinierte Technik der Kristallzuckergewinnung, wie sie heute üblich
ist.

Die Zuckerrüben werden nach der mechanischen Vorbereitung zer-
schnitzelt und dann in einer Lauge gekocht. Die Lauge löst und zer-
frißt die Zellulose und gibt den gesamten Zuckergehalt frei. Um diese
Zuckerlauge zu reinigen, setzt man der kochenden Masse Kalk zu. Der
Kalk schlägt die Lauge nieder, fällt aber gleichzeitig alle Vitamine und
Mineralstoffe aus dem Saft heraus. In die mit Ätzkalk vermischte Flüs—
sigkeit wird Kohlensäure geleitet, um den Kalk abzuscheiden. Um den
Zuckersaft von der faserigen Lauge und dem Kalk zu befreien, wird er

295

 

 

in Filtrierpressen gep-umpt und der dünne Saft mit Kalziumsulfit be—
handelt, um den Saft zu bleichen. Der so durch die schweflige Säure
gebleichte Zuckersaft wird dann zu Dicksaft eingedampft und anschlie—

ßend im Vakuum bis zur Kristallisation gekocht. Durch Ausschleudern ‘

in einer Zentrifuge wird der Rohzucker vom Sirup getrennt.

Um den im Sirup verbliebenen Zuckerrest herauszuholen, der nur
minderwertigen Zucker abgibt, wird der Sirup mehrere Male durch
Blankkochen, Abkühlen, Kristallisieren und Zentrifugieren behandelt,
bis schließlich eine Melasse zurückbleibt, die zur Spiritusbereitung und
als Viehfutter dient. Der so gewonnene Rohzucker wird dann in der
eigentlichen Raffinerie in den gewohnten Verbrauchszucker umgewan—
delt. Dazu wird er einer nochmaligen Reinigung mit Kalkkohlensäure,
Bleichung durch schweflige Säure, Filtrierung durch Knochenkohle
unterzogen und wieder „auf Korn“ gekocht. Der Zucker minderen
Grades behält dabei einen gelben Schein. Um diesen zu verdecken,
setzt man der Maische in der Zentrifuge Ultramarinblau hinzu. Es ist
dies ein Farbstoff, der aus Tonerde, Kieselerde, Schwefel und Natrium
gewonnen wird. Er wandelt sich im Magen zu Gift um, da sich der
Schwefel darin unter dem Einﬂuß der Magensalzsäure herauslöst und
Schwefelwasserstoff entstehen läßt, der immer und unter allen Um-
ständen wie Gift wirkt. In neuerer Zeit nimmt man statt dessen auch
Indanthrenblau, das aus dem Anthrazen des Kohlenteeres gewonnen
wird und wie alle Kohlenteererzeugnisse schon an sich giftig ist.

Das Endprodukt dieses alle natürlichen Lebenskräf’ce vernichtenden
Fabrikationsvorganges ist dann der Kristallzucker, der Staubzucker,
der Würfelzucker, der Hutzucker, der Kandiszucker usw. Man sieht
diesem glänzend weißen kristallinischen Gefüge seine Herkunft aus der
Zuckerrübe wirklich nicht mehr an. Er hat ja auch mit einem pﬂanz—
lichen Nahrungsmittel rein gar nichts mehr zu tun, der er ja ein rein
chemisches Erzeugnis, das Produkt eines umfangreichen chemischen
Prozesses aus der Zuckerrübe ist. \Was ihm an Reststoffen und giftigen
Farben aber noch anhaften kann, das erzählt sein Aussehen nicht, denn
siehe, der Schein trügt. Es ist kein Nahrungsmittel mehr und kann im
Körper auch nicht mehr wie ein pflanzliches Nahrungsmittel verwertet
werden, sondern wirkt wie ein in Wasser lösliches chemisches Produkt.

Der gesundheitliche Wert des Fabrikzuckers ist von Anfang an viel
umstritten werden. Man rühmt ihm seine leichte Aufnahmefähigkeit
nach und verweist darauf, daß doch die Zuckerst—offe in den Pflanzen
überhaupt die Grundlage der Ernährung für Tier und Mensch sind.
Was ist richtig?

Prof. Dr. A. Katase von der medizischen Akademie zu Osaka,
Japan, hat im Jahre 1931 eine kurz gefaßte Broschüre über die Er——

296

 

gebnisse langjähriger Nahrungsmitteluntersuchungen von ihm selbst,
seinen Assistenten und Hörern veröffentlicht, die von den deutschen
Wissenschaftlern wohl zur Kenntnis genommen, aber nicht ausgewertet,
sondern übergangen werden sind. Hier sind kurz gefaßt die Ergeb—
nisse:

Prof. Dr. Katase und seine Assistenten verwendeten bei ihren lang-—
jährigen Versuchen nur den weniger behandelten raffinierten Rohr—
zucker und keinen Rübenzucker. Als Versuchstiere kamen vor allem
Kaninchen, Meerschweinchen, Tauben und. Hunde in Frage. Zur Haupt—
sache also pflanzenfressende Tiere, da Hunde hauptsächlich zur Er—
probung der eiweißhaltigen Nahrung hinzugezogen wurden.

Bei Zufütterung von 2 bis 4 Gramm Zucker je kg Körpergewicht
täglich entwickelten sich bei jungen wachsenden Tieren bemerkenswerte
Veränderungen am Knochensystem: Erweichung der Knochensubstanz,
die mit dem Messer schneidbar wurde, Neigung zu Knochenbrüchen,
Verbiegungen und Umknickungen der Röhrenknochen, Entwicklung
von Kno—chenwucherungen. Dazu kamen noch mikroskopisch wahr—
nehmbare Veränderungen wie: Verschmälerung der Gelenkfugen,
starke Verkürzung, ja, zuweilen Verschwinden der Knorpelpfeiler, Er—
weiterung und Ineinanderfließen der Haverschen Röhren im Gefüge
der Knochen, Verdickung der Knochenhaut und Wucherungen der
Knochenwand, Blutüberfüllung und gallertartige, zuweilen faserige
Umbildung des Knochenmarkes. Außerdem ließ sich feststellen, daß
die Gliederknochen der erkrankten Tiere länger waren als die der
normal gefütterten Kontrolltiere.

Sollte dies nicht ein Fingerzeig sein über die Ursache unserer heute
so lang in die Höhe schießenden Jugend ohne ein ausgeglichenes Brei—
tenwachstum. Die Röhrenknochen wachsen offensichtlich mehr in die
Länge als der normalen Entwicklung des Körpers entspricht. Bei den
Mädchen werden die Beckenknochen zudem länger und höher als dem
Breitenwachstum entspricht. Sollte diese Erscheinung nicht auch mit
dem übermäßigen Zuckergenuß unserer Kinder und Jugendlichen zu—
sammenhängen? Hören wir weiter was Dr. Katase darüber zu sagen
hat.

Die Ursachen der Erkrankungen konnten in einer durch die Zucker—
zufütterung entstandenen Säﬁeversäuerung nachgewiesen werden, da
die Injektion von verdünnter Salzsäure die gleichen Erscheinungen aus—-
löste.

Die gleichen Knochenveränderungen wurden durch Verfütterung
von einwertigem Zucker wie Traubenzucker und Fruchtzucker erzeugt,
d. h. die ein— und zweiwertigen Zuckerarten im Invertzucker der fa—
brikmäßigen Herstellung sind die Ursachen, während die Stärke—-

297

 

 

 

Zuckerarten im Getreide und in Kartoffeln diese krankhaften Erschei-
nungen nicht hervorriefen. Diese werden nicht so leicht vom Körper
aufgenommen wie der freie chemisch reine Zucker. Alle noch in der
Ganzheit der pﬂanzlichen Bindung befindlichen Zuckerstoffe löst der
Verdauungsorganismus nach und nach auf und überführt nur soviel
davon in die Leber, wie diese aufnehmen kann. Die freien ein- und
zweiwertigen Zuckerarten aber sind wasserlöslich und durchdringen in
dieser Form die Zellgewebswände durch Osmose, d. h. Zellhautdurch-
dringung und gehen in die Blut— und Säftebahnen direkt über. Freien
Zucker, der in der Leber nicht in körpereigenen Blutzucker umgewan-
delt wurde, kann der Körper nicht ertragen. Er wird in den Blut— und
Säftebahnen gelöst und zerfällt in seine Bestandteile. Dabei bildet sich
freie Kohlensäure und diese wirkt in den Körpersäften und in den
Blutbahnen wie jede andere Säure. Sie ist die Ursache der Blutacidosis,
der Blutübersäuerung, die sich am Kalkgehalt des Blutes und der Säfte
absättigt und dadurch unschädlich wird, aber gleichzeitig die Kalk—
gebilde im Blut und in den Knochen zerreißt und dadurch die krank—
haften Erscheinungen im wachsenden Organismus hervorruft. Bei voll—
ständig ausgewachsenen Tieren traten diese Erscheinungen nicht auf.
Dafür zeigten sich andere Auswirkungen der Blut— und Säfteübersäue—
rung. Mit den Knochenerkrankungen Hand in Hand ging eine Über—
funktion und eine Überentwicklung der Nebenschilddrüsenkörperchen
als Folge des übermäßigen und anormalen Kalkstoffwechsels.

Die Knochenveränderungen zeigen sich bei weiterenUntersuchungen
am ganzen Knochensystem. Die Brustform artet aus Zu ausgesproche-
ner Hühnerbrustform. Zunahme der Höhe des Beckens und Abnahme
der Breite desselben konnte immer wieder festgestellt werden, ferner
abgeplatteter Beckendurchgang mit Verkürzung des geraden Durch—
messers, d. h. auf den Menschen übertragen, Erschwerung der Gebär-
fähigkeit der Frauen und Mütter. Sekundäre Knochenveränderungen
wurden nachgewiesen, die sich in verschieden veränderten unsym—
metrischen Beckenformen und verengtem Becken zeigen. Die abnor—
men Beckenformen ließen sich bei jungen wachsenden Tieren experi—
mental durch die Zufütterung von Rohrzucker erzeugen. Prof. Katase
kommt auf Grund seiner Untersuchungen zu dem Ergebnis, daß die
immer häuﬁger auftretenden Entartungen und Verengungen in der
Ausgestaltung des Beckens nicht eine Folge vererbter Konstitution,
sondern ein durch unrichtige Ernährung erworbener Zustand sind.

Aber die Ausfalls— und Entartungserscheinungen bleiben nicht etwa
auf die erwähnten Zustandsveränderungen im Knochenbau beschränkt.
Mit dem Knochensystem in Zusammenhang steht die Entwicklung der
Kiefer und der Zähne. Hier aber treten die Fehlentwicklungen offen

298

 

zu Tage. Es können aber auch mikroskopisch und röntgenologisch
wahrnehmbare Veränderungen festgestellt werden. Die infolge der
unrichtigen Ernährung durch ein Zuviel an Kunstzucker hervorgerufe—
nen Veränderungen in der Kiefern- und Zahnentwicklung sind kurz
folgende:

Schwund und Entartung der Zahnbildung, ungenügende Entwick—
lung, Hohlraumbildung und kariöse Veränderungen im Schmelz, unge—
nügende Entwicklung und Verkalkung, d. h. Brüchigwerden des Zahn-
beins.

Hält die Blutübersäuerung an, so stellen sich fortschreitender
Knochenschwund im Kiefer und OP: faserige Entartung ein, d. h. die
gleichen Erscheinungen wie am gesamten Knochenbau. Die beschriebe-
nen Veränderungen in der Kieferknochen— und Zahnbildung geben
dann die Grundlage zu den schmerzhaften Wurzelhautentzündungen
und Vereiterungen.

Die krankhaﬂen Veränderungen sind nun keineswegs auf die Ent—
wicklung der Knochen beschränkt. Die Fehlentwicklung und schwäch—
liche Entwicklung der Muskulatur macht sich im wachsenden Organis—
mus der Tiere ebenso störend bemerkbar.

Die Säﬂeübersäuerung hemmt und verzögert die Entwicklung der
quergestreiften und der glatten Muskeln und beeinflußt die Entwick—
lung des Herzens in auffallender Weise. Das Herz der jungen wach—
senden Tiere blieb kleiner als das der Kontrolltiere und oft kam es zur
Entwicklung eines ausgesprochenen Kleinherzen-s oder gar eines Trop—
fenherzens. Gleichzeitig verwandelte sich die wachsende Gebärmutter
durch die Wachstumshemmung als Folge der Säfteübersäuerung zu
einem ausgesprochen infantilen Organ, d. h., es blieb auf kindlicher
Entwicklungsstufe stehen und wuchs sich auch späterhin nicht mehr
voll aus. Diese Fehlentwicklungen können beim Menschen genau so
gut durch Übersäuerung des Körpers bei Verwendung von Fabrik—
zucker in Erscheinung treten. Sie sind, wie Prof. Katase gezeigt und
im Tierexperiment unter Beweis gestellt hat, nicht angeboren, sondern
durch unrichtige Ernährung erworben. Beim Erwachsenen bewirkt die
Übersäuerung durch zusätzlichen Genuß von Kunstzucker eine Hem—
mung der Entwicklung der Gebärmutter in der Schwangerschaft und
schwächt ihre Funktion. Die Wehen fallen als Folge davon zu schwach
aus.

Nun zeigt es sich beim Vergleich mit verschiedenen Ernährungsver—
suchen, daß die Versäuerung der Säfte nicht nur durch Fabrikzucker
erzeugt werden kann, sondern die gleichen Erscheinungen entwickeln
sich durch vom Tier stammende eiweißhaltige Genußmittel, die, wie
schon gezeigt wurde, sehr schwere Blutversäuerung hervorrufen kön—

299

 

 

nen. Man vergleiche die Entstehung der Säﬂeübersäuerung in den ent—
sprechenden Abschnitten. Prof. Katase aber erzeugte sie noch auf eine
andere Art, nämlich durch die zusätzliche Verfütterung von künstlich
behandelten Speiseölen zum normalen Futter. Auch hier trat eine aus—
gesprochene Säfteübersäuerung mit den gleichen Folgen für die
Knochen, die Muskeln und. die Organe ein.

Daraus ergibt sich die Möglichkeit, durch raffinierte oder chemisch
extrahierte Speiseöle und Fette krankhafl:e Folgeerscheinungen im
Wachstum des kindlichen Körpers hervorzurufen. Die Ursache der Ent-
artung durch die raffinierten, präparierten und verschnittenen Speiseöle
müssen wir dabei in der Tatsache suchen, daß ein freies, chemisch fast
reines Speiseöl oder Speisefett sich nur schwer, wenn überhaupt, in die
zur Verseifung im Zwölfﬁngerdarm notwendige Form der feinstoff—
lichen Emulsion bringen läßt, in der das Öl sich in den Pflanzen vor-—
ﬁndet. Die Zerstörung der Ganzheit des Nahrungsmittels und die che—
mische Behandlung, die Raffination und Umwandlung des Olgehaltes
bewirkt in diesem Fall die Unmöglichkeit einer ordnungsmäßigen Ver—
seifung, ermöglicht aber gleichzeitig wie beim Zucker einen Übertritt
in die Safibahnen des Körpers durch osmotische Zelldurchdringung. Ist
dieser Fall eingetreten, dann zerfällt das Öl in den Blut— und Säfte—
bahnen in seine Bestandteile und es kommt nicht nur zur Bildung freier
Fettsäuren, sondern auch zur Bildung von Kohlensäure wie beim
Kunstzucker. Daneben läuft dann noch die Möglichkeit der osmotischen
Durchdringung des Körpers und seiner Organe durch die freiwerdende
Olsäure. Die dadurch entstehende versäuernde Wirkung verschlimmert
dann alle übrigen Zustände. Freie Olsäure ist ein großer Kalkräuber.
Das ist auch der Grund, warum man in Speiseölfabriken keinen Ze—
ment— oder Betonfußboden brauchen kann. Die Olsäure entzieht dem
Zement den Kalk und der Beton oder der Fußboden wird dadurch er-
weicht. Es ist die gleiche Erscheinung wie die Knochenerweichung durch
Ubersäuerung, ganz einerlei durch welche Genuß— und Nahrungsmittel
sie entstanden ist.

Bei diesen Gedankenentwicklungen und Untersuchungen fällt be—
sonders auf, daß es der wachsende kindliche Körper ist, der so emp—
findlich gestört, gehemmt und schwächlich entwickelt wird und zu
allerhand Entartungserscheinungen neigt, die, einmal eingetreten,
kaum wieder auszumerzen oder zu heilen sind. Nun aber hat sich bei
den Kulturvölkern die Sitte verbreitet, gerade den Kindern die Nah—
rung mit Zucker schmackhaft zu machen und sie außerdem noch durch
besondere Zuckerverarbeitungen und Aufbereitungen wie Bonbons,
süße Leckerlis, Speiseeis, Konditorwaren usw. zu überfüttern. Welche
Mutter gönnt denn ihren Kindern nicht gerne einmal eine Zuckerstange

300

 

oder gibt ihnen keine süßen Fruchtmuse und Marmeladen? Dann ver—
zehren Kinder und Erwachsene liebend gern die mit dem Pulver der
Kakaobohne vermischten Zuckeraufbereitungen, die als Schokolade
und Pralinen mit Füllungen aus Zuckerzubereitungen oder alkoho—
lischen Inhalts verarbeitet sind. Es ist eine solch unglaubliche Über—
fütterung mit Zuckerzeug und Zuckeraufbereitungen eingerissen, daß
man wohl nicht fehl geht, den Verbrauch der Kulturvölker an Kunst—
zucker auf mindestens 55 bis 60 kg je Kopf und Jahr der gesamten
Bevölkerung zu schätzen. Bedenkt man dabei noch, daß Erwachsene
mit zunehmendem Alter gewöhnlich weniger Zucker zu sich nehmen
und die Kinder entsprechend mehr, so zeigt sich, daß man gerade den
Kindern, die am empﬁndlichsten auf Zucker ansprechen und die
schlimmsten lebenslangen Schäden davontragen können, am meisten
Zucker zu essen und zu naschen gibt. Die Kinder werden auf Zucker
direkt süchtig, und weder Eltern noch Erzieher haben bisher Einhalt
geboten.

Da fragt man unwillkürlich, ja, wieviel Zucker kann ein Kind oder
ein Erwachsener noch ohne ausgesprochene Schadenswirkung zu sich
nehmen? Auch darüber hat uns Prof. Katase in sehr sorgfältigen Ver—
suchen Aufklärung gebracht. Er kommt dabei zu dem Ergebnis, daß
ein wachsender kindlicher Organismus 0,25 bis 0,3 Gramm Kunst-
zucker je Tag und je Kilogramm Körpergewicht ohne sichtbaren Scha—
den verarbeiten kann. Jedes Gramm darüber aber, besonders über 0,5
Gramm, erzeugt die oben beschriebenen Entartungserscheinungen und
krankhaffen Veränderungen. Ein Säugling von 3 bis 4 kg Gewicht
dürfte deshalb je Tag nur höchstens 1 Gramm Zuckerzusatz erhalten,
d. h. praktisch jeder Zuckerzusatz zur Nahrung ist gefährlich. Ein
Kind von 20 kg Gewicht kann entsprechend etwa 6 Gramm je Tag
verarbeiten und ein Erwachsener bis zu 20 Gramm je Tag. Jedes Mehr
erzeugt die krankhaften Zustände der Säfieübersäuerung. Bei einem
Verbrauch von 50 kg je Kopf und Jahr kommt aber auf jeden Men—
schen, Kind oder Greis, in normalen Zeiten etwa 140 bis 150 Gramm
je Tag. Dazu kommt noch der Schaden durch die bei der Zubereitung
durch Kochen usw. entzogenen und zerstörten erdigen Grundstoffe in
der gewachsenen Nahrung und die Zerstörung aller ausgleichenden
Wirkstoffe und pﬂanzlichen und tierischen Hormone und Enzyme
durch die Feuershitze. Eine im übrigen gesunde und einwandfreie Er-"
nährung, bestehend aus Früchten, Gemüsen, Wurzelgemüsen und Nüs—
sen in rohem, lebenskräﬂigem Zustand könnte praktisch jeden Schaden
dadurch ausgleichen, daß der hohe natürliche Mineralstoffgehalt derart
natürlicher Nahrung den Schaden durch Versäuerung gar nicht erst auf—
kommen ließe, sondern die Säure in der Entstehung gleich abbinden

301

 

 

