und neutralisieren würde. Aber zu der an sich schon krankmachenden
Wirkung der landesüblichen Ernährung mit dem Kochtopf und der
Bratpfanne tritt nun noch der erhöhte Genuß von Kunstzucker im
kindlichen Alter, und da wundern sich Eltern und Erzieher und die mit
der Gesundheitspflege Betrauten, die es besser wissen müßten, über die
vielen Fehlentwicklungen im kindlichen Organismus, über die schwäch—
liche Ausbildung der Muskeln und Knochen, über die übergroße Ge—
fahr der Knochenbrüche, selbst im kindlichen Alter, über die schreck—
liche Zunahme der Zahnerkrankungen und der Zahnkaries und über
die Neigung zu allen möglichen Krankheiten im kindlichen Alter.

Bei Erwachsenen zeigt sich die Auswirkung des zusätzlichen Zucker—
genusses nicht so gefahrvo-ll und offensichtlich, aber doch ganz ausge—
prägt. Die Übersäuerung der Säfte tritt in der gleichen Art auf, aber
der Bedarf an Kalk und mineralischen Grund3toffen ist nicht mehr so
erheblich wie im wachsenden Körper des Kindes, und so wird den
Knochen nur soviel Kalk entzogen, wie zur Neutralisati-on der Säure
unbedingt erforderlich ist. Die aus der Abbindung der Säuren gebilde—
ten Kalksalze werden dann nicht ausgeschieden, sondern verbleiben in
den Blut— und Nervenbahn-en und an all den Stellen, wo sie sich ge—
bildet haben. Sie lagern sich dort an den Gefäßwandungen und in den
Zellgewebswänden ab und langsam, ganz langsam, aber unaufhaltsam
bildet sich eine hauehdünne Schicht von Kalksalzen. Diese verstärkt
sich nun im Laufe der Jahre und wird immer fester und spröder, und,
ehe man es sich versieht, ist die Adernverkalkung und die Verkalkung
der Nerven und des Gehirns eine vollendete Erscheinung, die man ge—
neigt ist, als nicht zu vermeidende Alterserscheinung zu betrachten.
jetzt sehen wir plötzlich, daß sie nicht eine Erscheinung des natürlichen
Alterns ist, sondern eine einfache Folge der Unnatur in der Ernährung
der Menschen. Diese wird solange auftreten, wie die heute landes—
übliche Ernährung mit der Zuckerschwelgerei währen wird. Erst ein
Umschwung in den Ernährungsgewohnheiten der Menschen wird auch

darin Wandel schaffen.

Kunsthonig

Bei der Fabrikation von Kunsthonig wird der Unnatur und der Ge-
schmacksverirrung der Menschen noch mehr Vorschub geleistet als beim
Kunstzucker. Die Grundlage dieses Kunsthonigs ist wie bekannt der
chemisch reine Fabrikzucker. Dieser wird mit einer verdünnten Säure
zusammen verkocht. Es entsteht dadurch eine innige Verbindung, eine
sogenannte Veresterung des Zuckers mit der Säure. Durch diese wird
der Kristallzucker in eine weiche streichfähige Masse von der Kon—

302

 

sistenz des Honigs verwandelt und als Kunsthonig zum Brotbelag an—
geboten. \

Alles das, was über den Zucker gesagt wurde, gilt uneingeschränkt
ja in erhöhtem Maße auch für den Kunsthonig. Die Gefahr der Ent—
wicklung giﬂiger und zerstörender Säurewirkungen im Körper aber
wird verstärkt durch die Einwirkung der Säure beim Kochen des
Kunstzuckers, da ja von dieser zur Veresterung des Zuckers gebrauch-
ten Säure Rückstände bleiben. Diese werden bei der Fabrikation des
Kunstzuckers nicht etwa wirkungslos, sondern verstärken die Wirkung
eher, da sie ja als freie Säuren in den Körper gelangen oder im Körper
und in den Geweben der Organe frei werden und nun ihr Zerstörungs—
werk entfalten.

Gibt es auxC dem weiten Erdenrund wirklich keine Behörde, kein
Hygienisches Institut, kein Gesundheitsamt, in welchem die Erhaltung
und Pflege der Gesundheit der Menschen unter allen Umständen und
allen privatwirtschaﬂlichen Verdienstmöglichkeiten zum Trotz oberstes
Gesetz ist?

Süßstoff

Der unwidersprochen giftige Charakter der in rein chemischen Ver—
fahren aus den Bestandteilen der Teerabkömmlinge hergestellten Süß—
stoffe, sei es Dulcin, Sacharin oder ähnliches, ist so bekannt, daß es sich
erübrigt, darüber viele Worte zu verlieren. Unbegreiflich ist es nur,
daß so schwer Stoffwechselkranken wie Diabetikern oder Zuckerkran——
ken das Süßen ihrer Speisen mit Süßstoff dieser Art nicht nur gestattet,
Sondern geradezu angeraten wird. Es ist ferner unbegreiflich, daß die
Gesundheitsbehörden es überhaupt zulassen, daß chemischer Süßstoff
bei der Herstellung von billigen alkoholfreien Getränken verwendet
wird, und es immer noch deutsche Länder gibt, in denen es erlaubt ist,
Dulcin, Sacharin u. a. zum Süßen von „Speiseeis“ zu verwenden. Es
war schlimm genug, daß in der Zeit der Not, während und nach dem
Kriege, die Bevölkerung mit diesem Süßstoff geradezu überschwemmt
und dadurch der Grund zu allerlei rätselhaften Krankheiten gelegt
wurde. Der Krieg ist zu Ende, die Not überwunden und doch wird
dieses Gift noch immer hergestellt und in der Industrie und im Heim
immer noch zum Süßen von Nahrungsmitteln und Getränken verwen—
det. Wo ist die Gesundheitsbehörde, die im Interesse der Volksgesund—
heit hier energisch durchgreift? Wo ist der Volksvertreter, der hier Ab"
hilfe schaffen kann und will?

303

 

 

Kochsalz

Durch den Erhitzungsvorgang beim Kochen, Backen, Braten usw.
lösen sich, wie mehrfach gezeigt, die erdigen Grundstoffe, die Erdmine—
ralien, aus dem organisch gewachsenen Gefüge der pﬂanzlichen Nah»
rung heraus und gehen untereinander anorganische Verbindungen ein.
Die an die pflanzlichen Säuren gebundenen Mineralstoffe und die aro—
matischen Verbindungen in den Früchten und Pflanzen zusammen mit
den an natürlichen Zucker gebundenen Würzstoffen ergeben den Ge—
schmack und die Eigenart der pflanzlichen Nahrung. Wir ﬁnden diese
besonders ausgeprägt im Obst und in den Früchten aller Art, in den
heimischen Gewürzkräutern und in den gebräuchlichen Küchenkräu——
tern. In der Kochhitze gehen jedoch alle aromatischen Duft— und Würz—
stoffe verloren. Die Nase spürt im Küchendunst ihr Vorhandensein in
der Luft als Zeichen dafür, daß sie der Nahrung verloren gegangen
sind. Die kräftig anregenden organischen Mineralstoffverbindungen
fallen aus und verlieren ihre Kraft. Die Säuren verlieren ihren säuer—
lich angenehmen Geschmack, sie werden streng sauer schmecken. Das
ganze gekochte Speisegemisch aber wird fade und schal für den Gau—
men und die Zunge. Der Mensch ﬁndet keine Anregung mehr in den
gekochten Gemüsezubereitungen. Um diesen Ausfall zu ersetzen, ist
die Kochkunst der Kulturvölker auf den Einfall gekommen, die ver-
loren gegangene natürliche Würze und die kräftige Anregung der Mi—
neralstoffverbindungen in den Pflanzen durch das anorganische Mine-
ral „Kochsalz“, eine Verbindung aus Chlor und Natrium, zu ersetzen.
So fügt denn jede Hausfrau und jeder Koch allen Gerichten ohne Aus—
nahme Kochsalz hinzu. Es ist einer Hausfrau und einem Koch über—
haupt nicht vorstellbar, ohne Salz eine Speise schmackhaft machen zu
können. Nun ist aber, wie gesagt, das Kochsalz ein anorganisches Erd—
salz, das entweder als Steinsalz aus der Erde bergmännisch gefördert
oder als Meersalz und Salinensalz aus wässerigen Lösungen gewonnen
wird. Auf jeden Fall fehlt diesem Salz jede feinstoffliche organische
Bindung, und es ist deshalb im Körper völlig unbrauchbar. Es kann
nirgends in die Gewebe der Zellen des Körpers eingebaut werden, noch
kann es im Blut oder in den Säften irgendeine wesentliche Funktion
ausüben. Der Körper mit seinen Organen kann es als grobstoffliches
Gefüge auch nicht in seine Bestandteile zerlegen und dann im Körper
zum Einbau in das Gewebe verwenden. Es muß so wieder aus dem
Körper heraus, wie es hineingekommen ist, chemisch und stofflich un»
verändert.

Nun ist das Kochsalz eine grob-stoffliche, chemische Verbindung von
zwei Stoffen, die wie Gift wirken, wenn sie dem menschlichen Körper

304

 

 

in chemisch reiner Form einverleibt würden. Wir alle wissen, dan
Chlor jedes Gewebe verätzt und auflöst und alle Olstoffe und Fette
zerfrißt. Es macht deshalb die Wäsche so schön blendend weiß zum
Schaden des Gewebes. Natrium, in anorganischer Form genommen, ist
Wie jedes freie Metall ein organisches Gift, das nur dann zum Aufbau
körpereigener Stoffe Verwendung finden kann und seinen Zweck im
Blute z. B. nur dann erfüllt, wenn es vorher in die zur Nahrung be—
stimmten Pflanzen feinstofflich, organisch gebunden hineingewachsen
war. Das anorganische Salz „Chlor—Natrium“ ist wie alle Salze che—
misch nur schwer löslich, aber um so leichter wasserlöslich. Es ent—
w1ckelt, den Speisen beigegeben, einen scharfen Geschmacksreiz, es ätzt
und verbrennt gewissermaßen die Geschmackswärzchen auf der Zunge.
Sobald sich nun ein Mensch erst an den Geschmack des Kochsalzes als
Würze zu seinen gekochten Speisen gewöhnt hat, d. h., daß seine Ge-
schmacksorgane und die Nerven darin durch die Schärfe des Salzes ab—
gestumpft und verderben wurden, dann empfindet er nachher nur als
wür21g, was noch stärker anregt als das Salz. Ein Mensch, der den
Salzzusatz als Würze der Speisen übertreibt, wird einem ungesalzenen
Genußmittel und einer ungesalzenen Speise überhaupt keinen Ge—
schmack mehr abgewinnen können. Das Obst erscheint ihm fade, er ißt
eskaum mehr, und wenn er schon einmal eine Tomate verzehren will
Wird er sie bestimmt salzen. Die verpökelte Zunge wird unfähig, die
natürliche Würze der Früchte und Kräuter wahrzunehmen. Wegen
seiner Schärfe aber erfüllt das Salz einen anderen Zweck ganz wunder—
bar. Es üb—ertönt den Verwesungsgeschmack und die Fadheit der
Fleischspeisen und der vom geschlachteten Tier stammenden Genuß—
m1ttel. Da nun die Zunge durch das Salz einen unrichtigen, viel zu
starken Reiz empfängt, so werden die Absonderungsdrüsen der Ver—
dauungssäf’ce und des Mundspeichels übermäßig angeregt, um die
Schärfe zu mildern und wenn möglich, ungefährlich zu machen und
jede fressende und beizende Wirkung auf die feinen Schleimhäute des
Darmkanals und der Körpergewebe zu verhindern. Aber bei lebens—
langem Gebrauch und Gewöhnung an Kochsalz von Kindheit an wer—
den die Schäden auf die Dauer nicht zu unterdrücken sein, auch wenn
die natürliche Lebenskrafc immer wieder neue Wege findet, das Salz
unschädlich zu machen. Zuerst staut der Körper es in ungefährliche
Lager ab, oft in den Knochen, oft in fettartigen Gebilden, es entstehen
im Körper Salzlager. Wenn das nicht mehr geht, versucht der Körper,
es herauszuschwemmen. Dazu gibt der Körper Gewebewasser frei, das
vom Salz wie bei jeder Pökelung begierig aufgesogen und gebunden
wird. Aber zur Entfernung dieser Salzlösung müßte eine erhöhte Nie—«
rentät1gke1t einsetzen, die nun außer mit den Restsäuren aus den

305

 

 

Fleischspeisen auch noch mit der Entfernung der Salzaufschwemmun-
gen fertig werden muß. Versagen die Nieren und ihr Zubringerorgan,
die weiße fettartige Masse, welche die Verbindung des Bauchwassers
und des Inhaltes des Darmes mit den Nieren herstellt, so zeigen sich
gar zu leicht Wasserschwellungen im Körper, sogenannte „Wasser»
ödeme“.

Diese entstehen nicht etwa, weil das Herz zu schwach ist und des-
halb das in die Beine gesackte Wasser nicht mehr nach oben ziehen
kann. Das Herz hat mit Wasserödemen wenig zu tun. Es regelt die
Blutbewegung, nicht aber den allgemeinen osmotischen Säftestrom im
Körper. Dieser von Zelle zu Zelle die Zellwandungen durchdringende
Säftestrom bringt in die einzelne Zelle Benötigtes und nimmt unbrauch—
bar Gewordenes mit, um es in die Bauchhöhle zu tragen. Hier wird das
Unbrauchbare mit_dem üb—erschüssigen Wasser und neutralisierten Säu—
ren aus dem Stoffwechsel durch die Saugkraf’c der fetthaltigen Masse,
in der die Nieren und der Dickdarm eingelagert ist, eingesaugt und für
die Überführung in die Nieren vorbereitet. Nun hat das Salz, wie er—
wähnt, die Eigenschaft, das Wasser zu binden und in den Geweben
festzuhalten. Staut sich nun derart durch Salz gebundenes Wasser in
dieser wasseransaugenden und das Wasser feinstofflich aufbereitenden
Masse, dann verhindert das Salz die Aufsaugung weiteren Wassers
durch dieses bei den Tieren „Flomen“ genannte Organ. Es kann dann
weitere Wassermassen aus dem Körper nicht mehr aufsaugen. Diese
bleiben im Körpergewebe sitzen und sacken nach unten. Sie sammeln
sich zuerst in den Beinen. Gleichzeitig kann der Dickdarm seine Auf»
gabe der Eindickung des Darminhaltes durch Überführung des Wassers
in die Flornen und von dort in die Nieren nicht mehr erfüllen. Die
Nieren erhalten dann nicht mehr das nötige Wasser. Sie scheiden nur
noch wenig ab, der Harn wird trüb und dick, die Nieren erkranken
und es zeigen sich die bekannten Stoffwechselstörungen der an Wasser—
sucht Leidenden.

Salzgenuß und Salzschwelgerei ist die Ursache dieser Gesundheits—
störungen. Da nun die Kochkunst ohne Salz nicht aus kommen kann,
weil in den gekochten Speisen die natürlich gewachsenen Mineralstoffe
des Bodens in den Gemüsen durch die Kochhitze ausfallen oder während
des Kochens für den Körper unbrauchbare Verbindungen eingehen, so
können die Gewebesäffe nicht mit der lebendigen Spannkraft durch den
Körper fließen, wie es bei natürlicher Rohnahrung der Fall ist. Der
Mensch wird mineralstoffarm und damit kraflzlos. Das überträgt sich
auch auf das Herz und die bluterzeugenden und blutbewegenden Or«
game. Auch der Herzmuskel wird dann krafflos. Wenn dann noch die
Wasserstauungen im Dickdarm von unten auf das Herz drücken und

306

 

 

 

den Muskel an der Arbeit hindern, dann könnte man wirklich ver—
sucht sein, die wassersüchtigen Erscheinungen mit einem Versagen des
Herzens in Verbindung zu bringen. In Wirklichkeit aber ist die Salz—
schwemme der Kochkost die Ursache. Die Heilung erfolgt selbsttätig
durch den lebendigen Mineralstoffgehalt der Gemüse— und Obstroh—
nahmng. '

Wird den Organen des Körpers, etwa der Leber oder der Bauch—
speicheldrüse, zur Überwindung der Salzschwemrne Wasser entzogen,
so kommt es zu Schrumpfungen lebenswichtiger Organe und diese wer—
den zur weiteren Arbeit untüchtig. Wird trotz allem immer mehr Salz
gegessen, dann muß schließlich die Haut die ganze Last der Ausschei—
dung übernehmen und dann kommt es zu allerhand Störungen in der
Haut, die schließlich zu Salzfluß an den Beinen und zu Hautschäden
aller Art führen. Die Haut verliert ihre lebendige Struktur, wird leder-
artig oder schwemmt auf, je nachdem, ob sie mit der erhöhten Aus«
scheidung fertig wird oder nicht. Sprödigkeit der Haut, Rissigwerden
und erhöhte Anfälligkeit zu Entzündungserscheinungen mit Verlust
der Spannkraf’c enden schließlich, wie schon erwähnt, im Salzfluß.

Besonders gefährlich wird die Wirkung des Salzes im Körper bei
Lungenleiden aller Art, da es die feinen Lungengewebe und die Lun—
genschleimhaut angreifl und sie zur Abwehr gegen schädigende Ein«
flüsse untüchtig macht. Sehr OPC ist das eine der maßgeblich—en Ursachen
der ersten Lungenentzündung. Auf dieser Erfahrung beruht die Ver—
ordnung der salzfreien Diät bei Lungenleiden nach Gerson, Sauerbruch,
Hermannsdorfer und. anderen.

Die schwersten Nachwirkungen können sich jedoch in den Organen
der Frau einstellen. Auch diese werden gezwungen, wie alle anderen
schleimhautüberzogenen Gebilde im Körper, das überschüssige Salz aus
dem Körper fortzuschaffen. Salizylsäure und. wässerige Salzlösungen
zusammen mit Schwächung durch Kunstzucker können den normalen

Blutfluß so ungünstig beeinflussen, daß die Gefahr des Verblutens zu

ungewöhnlichen Maßnahmen zwingt. Man beachte noch, übermäßiger
Salzzusatz verschont auch die Nerven nicht und greift das Gehirn ge—
nau so an wie jedes andere Organ im Körper. Die erregende Wirkung
und die Folgen der Wasseraufschwemmung der Nervenzellen führen
zu Nervenschwäche und zu Blutandrang im Kopf. Daraus entwickeln
sich Benommenheit und Schmerzen im Kopf, Schwindel beim Gehen,
Schmerzen in den Augen und in den Ohren, Schwere der Arme und
Beine, Herzklopfen usw.

Wir dürfen unter keinen Umständen auf den Gedanken verfallen,
daß das Salz vielleicht fähig wäre, sich in Magensalzsäure umzubilden
oder daß das Natrium im Salz sich günstig auf die Blutkraf’c auswirken

307

 

 

könnte. Wenn es möglich wäre, das anorganische Chl-ornatrium im
Körper aufzuspalten in Natrium und Chlor, dann würde die Gefahr
der Verätzung und der Bildung von scharfen Säuren im Körper gar
nicht auszudenken sein. Deshalb hat der Körper nicht die Fähigkeit er—
halten, anorganische Salze aufzulösen und in seinen Organen zu ver—
werten. Alle erdigen Grundstoffe, alle Erdmineralien müssen im gesun-
den lebenskräftigen Pﬂanzenwuchs feinstofflich organisch gebunden und
in das Zellgewebe der Pﬂanze richtig eingebaut sein, wenn sie zum
Aufbau körpereigener Gewebe im Menschen Verwendung ﬁnden sollen.

Pfeffergewürze

Der Mensch hat durch den Salzzusatz seine Geschmacksorgane ver—
ätzt und abgestumpft. Es bedarf daher um so stärkerer Anregungen,
um die Speisen würzig erscheinen zu lassen. Diesen Zweck erfüllen die
scharfen bekannten Gewürze: Pfeffer, spanischer Pfeffer, Paprika, Pi—
ment oder Nelkenpfeffer, Muskatnuß und Senf. Sie alle verdecken in
idealer Weise den Verwesungsgeschmack und die Fadheit aller Fleisch-
speisen. Ja, die Ergänzung des Kochsalzes durch pfefferige Würzstoffe
ist bestens geeignet, auch die unmöglichsten Zutaten in fast ungenieß—
barer Verfassung noch als eßbares Gericht herzurichten. Beim scharfen
Geschmack der Pfeffergewürze bedenkt der Mensch nicht, daß es sich
hierbei um eine glatte Verätzung und Verbrennung mit gleichzeitiger
Täuschung der Geschmacksorgane handelt. Man bringe nur Lösungen
von Pfeffer oder Senf auf die bloße Haut, da ergibt sich schnell eine
Rötung der Haut mit Brennen und Juckreiz. Der Körper sucht die
Ätzung durch schnelle reichliche Blutzufuhr zu überwinden. Die Blut-
überfüllung der betroffenen Gewebe erzeugt die Rötung. Pfeffer— und
Senföle werden zum Blasenziehen durch Pflaster, also zur künstlichen
Erzeugung von Hautentzündungen verwendet. Das zeigt uns den Weg
zum Verständnis der Schädigungen durch Pfeffer und Senf.

Die Schärfe dieser Würzstoffe erregt die Nerven und diese suchen
durch überhöhten Blutzufluß und Abscheidung von wässerigen Säften
den Schaden zu überwinden.

Alle säfteabscheidenden Drüsen im Magen und in den Verdauungs—
organen arbeiten sofort fieberhaft, um die ätzende Wirkung zu über—
winden und schädigende Auswirkungen zu verhindern. Die feinen
Schleimhäute im Zwölffingerdarm und im Dünndarm würden sonst
Schaden nehmen und sie zur Nahrungsaufnahme und Verarbeitung
untüchtig machen. Die mikroskopisch feinen Darmzotten dürfen unter
keinen Umständen angegriffen werden und so bildet der ganze Ver—
dauungsorganismus sofort eine Übermenschliches leistende Arbeitsge—

308

 

 

 

meinschaf’t, um jeden Schaden durch das brennende, ätzende Zeug zu
verhindern. Dadurch aber werden sie gehindert, ihrer wirklichen Auf—
gabe gerecht zu werden und die Umwandlung der Nahrung in brauch-
bare Aufbaustoffe für den Körper vorzubereiten. Scharfe Gewürze,
dauernd genommen, zerstören im Laufe der Jahre auch den gesündesten
Magen und machen ihn untüchtig für seine Arbeit. Die Folgen sind
Magenentzüdungen und Reizungsherde in der Magenschleimhaut mit
allen daraus sich entwickelnden Folgen.

Aber das ist wahrlich nicht alles. Chemisch betrachtet gehören alle
pfefferigen, scharfen Gewürze in die Gruppe der Alkaloide. Das sind
stickstoffhaltige Kohlenstoffverbindungen von ausgesprochen basischem
Charakter. Sie alle sind nervenlähmende, das Gehirn auflösende Gifte.
Die bekanntesten in dieser Gruppe der Genußgiffe sind Nikotin im
Tabak, Morphin in den Opiaten, Chinin, durch dessen lähmende
Eigenschaften man das Malariaﬁeber zu bekämpfen hoﬂfe, das Atropin
der Tollkirsche, das Strychnin in den Brechnüssen, das Piperin in den
verschiedenen Pfefferso»rten und das Sinapin im Senfsamen. Würde es
möglich sein, Pfeffer in größeren Mengen zu verzehren, so würden die
Giftwirkungen in ihrer ganzen Kraft sofort wahrzunehmen sein. Aber
man glaubt, durch den täglichen Genuß geringer Mengen als Zusatz zu
Wurst- und Fleischwaren, zu Käse und zum Fischsalat, zu Mayonäsen,
ja, auch zu Kohlgerichten und Gemüsezubereitungen seinen Nerven
und seinem Gehirn keinen Schaden zufügen zu können, sondern im
Gegenteil, seine Verdauung zu heben und zu verbessern, weil die er—
höhte Absonderung der Speichel- und Magensafldrüsen diesen Zustand
vortäuscht.

Kaffee, Tee, Kakao

Da rasselt am Morgen der Wecker. Die Pﬂicht ruft zur Unter-
bred1ung des Schlafes, aber man fühlt sich doch noch nicht so richtig.
Ein Schälchen heißen Kaffee und eine Semmel dazu: Wie dies das Herz
anregt und alle Müdigkeit vergessen läßt? Oder man hat ein gutes
Mahl eingenommen und fühlt sich so richtig satt und wegen der viel zu
reichlichen Arbeit der Verdauungsorgane unlustig und gereizt. Wie
schnell ist das überwunden durch eine Tasse Mokka oder heißen Boh—
nenkaffee mit dem so anregenden Herzgiff darin? Wie angenehm ist so
ein kleiner Kaffeerausch! Wie plaudert es sich da so angeregt, wie
glänzen die Augen, wie röten sich die Wangen! Aber wie verheerend
ist die Wirkung im Körper! Das Coffein im Kaffee ist wiederum ein
schweres Gift und zwar ein Blutgiff wie das in Leichengift sich wan—
delnde Xanthin im Tierﬂeisch, das dem Kulturmenschen zur Speise
dient. Coffein, der wirksame Stoff im Kaffee, ist eine Purinbase ähn-

309

 

 

mmaemmmwmsmmm

lich der Harnsäurebildner im Tierfleisch. Bei deren Auflösung bildet
sich neben anderen Blut— und Nervengif’cen Harnsäure. Die Lebenskraft
sucht sich gegen diese heißen erregenden Gifte zu wehren und beginnt
deshalb fieberhaft zu arbeiten. Die StoffWechselvorgänge und damit die
Arbeit des Blutes wird erhöht, das beschleunigt das Herz. Die damit
zusammenhängende Erregung der Nerven täuscht auch dem ermüdeten
Menschen neue Spannkraft vor, so daß er sich gar zu gern über seinen
wahren Kräftezustand täuschen läßt und über das Maß seiner Kräfte
hinausgeht. Bei seltenem Kaffeegenuß dauert die Arbeit der erhöhten
Abwehrkraft des Körpers bis in die Nacht hinein und hält den Men—
schen wach. Welcher Unverstand nannte diesen Zustand „Anregung“?

Die Erschlaffung folgt der Aufregung und wehe dem Menschen, der
dann versucht, diese durch weiteren Kaffeegenuß zu überwinden. Er
wird dadurch süchtig auf die krankhafte Erregung. Es summieren sich
die täglichen kleinen Schäden und bringen auch die kräftigste und ge—
sündeste Konstitution und das gesündeste Herz zur Strecke, wenn nicht
vorher schon durch Nervenüberreizung eine geistige Verkümmerung
oder gar Geistekrankheit einsetzt.

Außer dem Coffein findet sich im Kaffee noch das Alkaloid „Trigo—
nellin“, dies ist ein Abkömmling eines kohlensauren Pyridinkörpers
und für den Körper ein starkes Gift. Die Wirkung dieses Giftes ist bis-
her no-ch kaum untersucht. Man hat es scheinbar wegen des vorherr—
schenden Coffeins ganz übersehen.

Das eigentliche Aroma des Kaffees ist das Kaffeeöl. Bei seiner Zer—
setzung bilden sich pyridinartige Basen, die ebenfalls giftig wirken.
Durch das Rösten der Kaffeebohnen bilden sich die aromatischen Röst—
gifte Ammoniak, Pyridin, Essigsäure, Valeriansäure, Furfurol, Phenol
und andere. Alle miteinander sind Blut— und Nervengifte. Sie alle er—
regen die Abwehrkräfte und verstärken die „anregende“ Wirkung. Bei
Süchtigwerden verstärken die Gifte die Wirkung der Harnsäure und
der Blutversäuerung durch Fleischspeisen und vom Tier stammende
Genußmittel. Die Leiden, die dieser Harnsäureschwemme folgen, sind
bereits mehrfach bekannt gemacht.

Aber auch die Aufbereitung des Kaffees und das Rösten geht nicht
ohne bedenkliche Kunstgriffe vor sich. Um in der Farbe unansehnliche
Sorten zu „schönen“, setzt man, je nach Bedarf, gelbe oder grüne Farbe
zu, die alle miteinander der chemischen Giftküche entstammen. Blei—
farb—en sind dabei ebenso beliebt wie Teerfarbstoffe. Um aber nach dem
Rösten das Verdunsten des Aromas zu verhüten und eine Lagerung Zu
ermöglichen, überzieht man die Bohnen während des Röstens mit
Zuckerhaltigen Stoffen, die eine tiefbraune Farbe ergeben oder mit
Gummi, Glyzerin, Harzen, Schellack u. a. Da aber die Überzüge teuer

310

 

 

 

sind, nimmt man zum Kollophonium, einem Rückstand aus der Ter—
pentingewinnung, und ähnlichen Lösungen und Mischungen seine Zu-
flucht. Das Glasieren ist ein allgemein üblicher Gebrauch. Alles das
aber schlürft der Kaffeetrinker in sich hinein.

Der Kaffee ist für die meisten zivilisierten Menschen ein begehrtes
Genußmittel, das ist nicht zu leugnen, aber für Kinder, Lebensreformer
und Herzschwache ist er zu stark. Da hilft coffeinfreier Kaffee. Da
Coffein in der Arzneimittelherstellung ein viel begehrter Stoff ist, so
wird er in chemischen Fabriken aus der Kaffeebohne chemisch extra—
hiert und rein dargestellt. Die Extrahierung geschieht in der bekannten
Weise der chemischen Olgewinnung. Die Bohnen werden nach Auf—
quellen im Wasserdampf mit Ather, Azeton, Benzol, Tetrachlorkohlen—
stoff oder ähnlichen Mitteln behandelt. Diese entziehen der Bohne mit
dem Öl das Coffein bis auf geringe Spuren. Das freie Coffein wird
dann durch Abdestillieren, Reinigen und Filtrieren gewonnen. Über
98 Prozent des Ausgangsmaterials verbleiben als wertloser Rückstand.
Das aber wäre unrentabel. So wurde der Rückstand auf neu hergerich—
tet und als coffeinfreier Kaffee in den Handel gebracht. Wo aber blei—
ben die Lösungsmittel, die alle miteinander wegen ihrer fettlösenden
Eigenschaften, auch in Spuren, noch schwere Nervengifte sind? Welche
Garantie hat der Verbraucher, daß auch wirklich alle Lösungsmittel
und Chemikalien verschwunden sind?

Außer dem Kaffee wird als Ergänzung der Mahlzeiten der „Tee“
getrunken. Dieser wird außer von den zivilisierten weißen Menschen
auch von den Asiaten, den Chinesen, ]apanern usw. viel verwendet.
Der wirksame Stoff im Tee ist gleichfalls Coffein. Was man als Teein
bezeichnet, ist vollkommen identisch mit Coffein, auch die Wirkung
auf den Körper, das Herz und die Blutbewegung ist die gleiche. Der
Unterschied besteht nur in der schwächeren Lösung im Teegetränk und
in dem Fehlen der Röstgifte. Auch der schwächste Kaffeeaufguß ist im
Giftgehalt mindestens doppelt so stark wie ein guter Teeaufguß. Des—
halb die nachhaltigere Wirkung des Kaffees und der darin enthaltenen
Röstgift—e.

Kakao wird aus den Samenkernen des prachtvollen, aus dem tro—
pischeri Amerika stammenden Kakaobaumes gewonnen. Linné gab ihm .
den Namen: Theobroama : Götterspeise. Von diesem Linnéschen
Namen hat der wirksame Stoff im Kakao seinen Namen „Theobro—
min“. Dieses Theobromin ist dem Coffein ähnlich, aber nicht identisch.
Neben diesem an sich giftigen Alkaloid enthält die Kakaobohne dann
noch eine Spur von Coffein. Beide zusammen ergeben die Anregungen,
die aber deshalb nicht so energisch sind wie beim Coffein, weil das
Theobromin so schwer löslich ist. Trotzdem kann der Genuß von

311

 

 

