100 Gramm und mehr Reinkakao zu Schweißausbruch, Pulsverlang—
samung, Zittern und anderem führen. Die eigenartige Wirkung des mit
Zucker gemischten Kakaopulvers liegt darin, daß es den Zuckerstoff—
wechsel in den Geweben hemmt, das führt dann zur Pulsverlang—
samung. Dadurch werden die Gewebe aufgeschwemmt und es wird der
Anschein erweckt, als ob man gekräffigt und auch besser ernährt wäre.
In Wirklichkeit hat sich bei ausgedehnten Ernährungsversuchen er—
wiesen, daß die scheinbare Stärkung auf einer Täuschung beruht. Durch
die Zurückhaltung des Zuckerstoffwechsels und die dadurch bedingte
Aufschwemrnung neigen die Gewebe zur Fäulnis. Den Beweis dafür hat
uns ein englischer Arzt in Indien erbracht, der drei zum Tode ver-
urteilten Verbrechern die Freiheit versprach, wenn sie folgende Ver-
suche überstehen würden:

Der Erste sollte nur mit Kakao in verschiedenen Zubereitungen er—
nährt werden. Er starb nach 80 Tagen, nachdem seine Glieder nach
und nach brandig geworden und abgefault waren.

Der Zweite bekam nur Kaffee. Er lebte etwas über 7 Monate. Sein
Körper machte zum Schluß einen fast verbrannten Eindruck. Bei der
Leichenöffnung zeigte sich, daß die Innenwände der Adern tatsächlich
verbrannt waren.

Der Dritte, der nur mit Tee ernährt wurde, starb am Hungertode
nach Ablauf von 2 jahren.

Die südamerikanischen Kakaobohnen müssen eine S-elbstgärung
durchmachen. Der Zucker, der sich im äußeren Fruchtmus der ganzen
Kakaofrucht beﬁndet, wird dabei in Alkohol vergoren. Nachher setzt
dann eine Essiggärung ein. Die Essiggärung beginnt dann auf den
Kern der Bohne ’einzuwirken. Durch diese Gärung wird die Lebens—
und Keimkraft des Samens vernichtet und die Kernmasse beginnt in
Fäulnis überzugehen und zu verrotten. Hier unterbricht man den Pro—
zeß der Vorbereitung und die Bohne wird gewaschen und. getrocknet.
In den Verbraucherländern werden die Bohnen dann bei etwa 130 bis
140 Grad geröstet und gemahlen. Die Kakaomasse wird entölt durch
die bekannte chemisch-e Extrahierung und Destillierung mit nachfolgen—
der Reinigung der Masse. Um eine bessere Verteilung bei der Zuberei-
tung als Getränk zu ermöglichen, wird das entölte Kakaopulver mit
Soda, Pottasche, Magnesiumkarbonat, Hirschhornsalz oder ähnlichen
Stoffen behandelt. Das fertige Produkt ist dann „löslicher Kakao“.
Diese Masse des in den schon beschriebenen chemischen Verfahren ent—
ölten und mit Alkalien behandelten Kakaopulvers ist die Grundlage
für die beliebten Getränke. Mit 50 Prozent Zucker und mehr ver—
mischt, mit „Kakaobutter“, Trockenmilchpulver und Gewürzen ver—
setzt, bildet es die Grundlage der Schokoladenerzeugnisse.

312

 

„.

 

 

Kakaobutter werden die Fett— und Ölstoffe genannt, die bei der
Aufbereitung der Kakaobohnen zum entölten Kakaopulver auf che—
mischem Wege mit den bereits bekannten fettlösenden Chemikalien
der Kakaomasse entzogen wurden. Sie erhärten nach der bekannten
chemischen Reinigung und Raffinierung zu einer halbfesten Masse.
Diese Kakaobutter mag eine brauchbare Grundlage für Salben und.
Hautpflegemittel sein, sie taugt aber wegen ihrer rein chemischen Ge—
winnung und Verarbeitung genau so wenig als Zusatz zu Genuß— und
Nahrungsmitteln wie die aufbereitete Kakaomasse.

Coffein und Theobromin sind giftige Alkaloide und stehen in naher
chemischer Verwandtschaft zu Chinin, Atropin, Ergotin, Nikotin,
Morphin und anderen. Alle diese verlieren in saurer Lösung einen Teil
ihrer Giffwirkung, werden also im Körper des versäuerten Fleisch—
essers bedingt vertragen. Daraus bildete sich der Trugschluß, daß
M arte—Tee, hergestellt aus den Blättern einer brasilianischen Ilexart, ein
Harnsäurefeind sei und der Versäuerung durch Fleischspeisen ent—-
gegenwirke. Inzwischen haben brasilianische Ärzte festgestellt, daß das
Coffein im Mate—Tee sich in nichts von dem im Kaffee oder Ceylon—
Tee unterscheidet. Das Ilexblatt hat einen größeren Gehalt an Coffein
als das Blatt des Teestrauches und wirkt deshalb, dauernd getrunken,
fast so schlimm wie Kaffee, besonders bei der bekannten einseitigen
Ernährung der ärmeren Brasilianer und Argentinier. In alkalischer
Lösung zerfallen diese Gifte in schnell bewegliche Einzelteilchen. Es
tritt eine Intensivierung ihrer Wirksamkeit ein. Das zu beachten ist
wichtig für Vegetarier und Rohköstler. Das Blut und die Säfte des
erfahrenen Rohköstlers sind stark alkalisch und frei von Säuren und
deshalb entwickeln diese Gifte bei ihnen eine stärkere Giftwirkung als
bei landesüblich sich Ernährenden.

Wein, Bier, Schnaps und Liköre

Mit dem vorhergehenden Abschnitt sollte diese Abhandlung über
die Einwirkung der Ernährung auf unsere Gesundheit und die Ent—
stehung von Krankheitszuständen abgeschlossen sein, aber die ange—
gebenen Getränke als Ergänzung der landesüblichen Ernährung sind
so umfassend im Gebrauch, daß sich wenigstens ein Hinweis nicht um—
gehen läßt.

Getreide ist die weltweite Grundlage der Ernährung der Menschen
aller Erdteile und aller Völkerschaf’ten. Aber man ißt das Getreide,
den Samen der Gräser, nicht in dem Zustand, in welchem es gewachsen
ist, sondern man kocht, backt oder röstet es. Die Küchentechnik von
der einfachen Brotzubereitung der Primitiven bis zur hochentwickelten

313

 

 

Müllerei— und ‘Bäckereiindustrie bedient sich des Feuers in der einen
oder anderen Form. Wir sahen schon, welche Folgen für den Gesund—
heitszustand der Menschen daraus entstehen können und entstanden
sind. Hier interessiert uns die Herstellung und der Genuß des Ge—
treides als Ursache des Alkoholmißbrauches nicht nur in den euro-
päischen Völkersdaafcen, sondern in allen Ländern und allen Völkern
auf dem weiten Erdenrund. Die Asiaten bevorzugen Reis als Getreide—
nahrung, sie brennen sich Schnaps aus Reis. Die Europäer bevorzugen
das sogenannte Brotgetreide und brennen sich Schnaps und Bier dar—
aus. Die romanischen Völker bevorzugen zu ihrem weißen Brot und
den raffiniert zubereiteten Fleischspeisen als Getränk den vergo—renen
Saft aus der Weintraube, aus der lieblichsten und besten Frucht, die
dem Menschen von der Natur geboten wurde, und brennen sich daraus
Weinbrand. Wie hängt das miteinander zusammen, warum die Ver—
kettung der verschiedenen Alkoholika mit dem Brotgenuß und der Zu-
bereitung von Getreidespeisen. Und warum wird Wein zu den raffi-
niertesten Fleischspeisen und Fischgerichten getrunken?

Brot aller Art wird hergestellt aus dem Teig, den man vorher durch
Zusatz von Sauerteig oder Hefe in Gärung versetzte. Die Gärung ist
eine chemische Auflösung, ein Zerfallsvorgang, bei dem sich Zucker in
Alkohol und Kohlensäure auflöst. Die bei der Gärung in der Ofen—
wärme entstehende Kohlensäure treibt bei richtiger Handhabung den
Teig auf und macht das Brot schön locker. Der Alkohol wird bei der
Hitze mit ausgetrieben. Die Gärung wird durch den Backprozeß nicht
beendet, sie wird wohl unterbrochen, aber das Brot im Magen und
die G-etreidespeisen sind wegen des Wassergehaltes oder wegen der ver—
schiedenen Aufstriche und Zutaten nicht richtig mit Mundspeichel
durchtränkt, und die Getreidestärke ist durch die Erhitzung sowieso
schon in Kleister verwandelt. So liegt denn der nur unvollständig ge-
wandelte Stärkekleister viel zu lange im Magen, da er ja im Magen
nidtt weiter verarbeitet werden kann, und die unterbrochene Gärung
setzt wieder ein. Dabei entstehen im Magen Kohlensäure und Alkohol.
Frisch entstehendes Kohlensäuregas hat wie alle Säuren fressende Wir—
kung und der frisch entstandene Alkohol brennt und ätzt, denn er
reißt das Gewebswasser an sich. Die auftreibende Wirkung der Koh-
lensäure erzeugt im Magen Gasdruck und der Alkohol verlangt nach
Aufschwemmung durch irgendeine Flüssigkeit. Das nennt man dann
Brotdurst, aber dem entstehenden Alkohol im Magen ist mit Wasser
nicht geholfen. Wasser hebt die Gärung nicht auf. Die erstickt erst in
sich, sobald die Lösung 15 Prozent Alkohol enthält. Das Trinken von
hochprozentigen Alkoholikas bringt deshalb die Erscheinungen der
Gärung im Magen schnell zum abklingen. So zwang die im Magen gar

314

 

 

zu leicht einsetzende Gärung der genossenen Brot— und Getreidespeisen
den Menschen zu dem alkoholischen Getränk.

Zusätzlich genossener Alkohol im Schnaps mit der dazugehörigen
Flüssigkeit im Bier stumpr die Brotgärung im Magen ab und erlöst
den Menschen vom Gasdruck. Das drückend unangenehme Gefühl ver—
schwindet und man empﬁndet das alkoholhaltige Getränk als Erlösung.
So schlichen sich Schnaps und Bier ein in die Ernährungsgewohnheiten
des deutschen Menschen.

Der Wein ist eine Erfindung der Raffinesse der morgenländischen
und mittelmeerländischen Küche. In den Kreisen der freien Bürger
dieser Völker (die Sklaven nahmen daran sowieso nicht teil), wurde
die Aufbereitung der Fleischspeisen auf die Spitze getrieben und Ge_
müse und grobe Kost vernachlässigt. Das aber bedeutete eine gewaltige
Überlastung der Verdauungsorgane. Daraus entstanden Verdauungs—
störungen aller Art und die Traube des Weinstocks war die bevorzugte
aller Fruchtarten. Aber wie leicht gärte der abgepreßte Saft! Wie
schnell machte man die Entdeckung, daß gegorener Wein, als Zugabe
zu Fleischspeisen getrunken, Unbehaglichkeit im Magen und Verdau—
ungsstörungen oft gar nicht erst entstehen ließ. So wurden die Speisen
ergänzt durch den vergorenen Saft der Traube. Er wurde mit der
Überwindung der Sklaverei nach dem Zusammenbruch des römischen
Reiches das Volksgetränk der übriggebliebenen Bewohner, aus denen
die romanischen Völkerschaften hervorgingen.

Ähnliche Vorgänge müssen wir für die Erﬁndung der verschiedenen
Rauschgetränke unter den Völkern der Erde verantwortlich machen.
Erst kam die Einführung der Feuersglut bei der Zubereitung der Nah—
rung. Die damit einhergehenden Magenstörungen sucht man durch die
alkoholischen Getränke zu überwinden. Man ahnte nicht, was sich dar—
aus entwickelte. Man ahnte nicht, daß ein Teufelskreis, einmal be—
gonnen, solange wirkt, bis die dem Irrtum verfallenen Völker daran
zugrunde gegangen sind. Statistisch nachweisbar und allen Arbeitern
in der Volksfürsorge bekannt sind die Entartungen der nur gar zu
leicht in Sü—chtigkeit ausartenden Folgen des Alkoholgenusses, seien es
nun Wein, Bier, Schnaps oder die modernen Liköre. Gewiß, der Staat
zieht gewaltige Einnahmen aus der Getränke- und Alkoholsteuer.
Aber was kostet die Unterhaltung der Irren- und Zuchthäuser, die zu
einem recht erheblichen Prozentsatz von Opfern der Trunksucht und
von Nachkommen Trunksüchtiger bevölkert werden? Der Vorkriegs-
verbrauch an alkoholischen Getränken, umgerechnet in Eigenheime,
würde es ermöglicht haben, jährlich 250 000 Familien ein anständiges
Eigenheim zu errichten. Doch der Worte sind genug gewechselt, Bücher
und Bibliotheken wurden schon geschrieben über den Schaden, den der

315

 

 

Gebrauch von alkoholischen Getränken im menschlichen Körper, an
seiner Gesundheit, an seiner seelischen und geistigen Leistungsfähigkeit
angerichtet hat. Wer hätte noch nicht gehört vom Alkohol als Ursache
so vieler Krebsleiden im Halse, Magen und im Darm? Wer wüßte
nichts vom Schrumpfmagen, Schrumpfnieren und Verkümmerung der
Leber als Folge des Alkoholgenusses? Alkohol oder Weingeist, chemisch
Äthyl—Alkohol, ist fettlösend bzw. ein Fettlöser und daher ein lähmen—
des Nervengift, durch das die Nerven und das Gehirn erst gelähmt und
dann zerstört werden. Alle anderen Schäden kommen erst in zweiter
Linie; denn diese sind zur Hauptsache nur Atzschäden und solche, die
durch die Wasserentziehung aus den Geweben entstehen und sich erst
nach übersteigertem Genuß zeigen. Die Nerven— und Gehirnschäden
aber machen sich schon beim ersten leisen Rau'sch bemerkbar und schrei—
ten je nach dem Gesundheitszustand des Menschen stetig aber sicher
bis zur Zerstörung seiner geistigen und seelischen Kräfte fort, beson—
ders, wenn der Betroffene erst süchtig wurde.

Über die Weinpanscherei und die verschiedensten Arten von Ver-
fälschungen der Weine und Weinbrandliköre und über die Zusätze bei
der Herstellung und Schönung der Weine und Liköre soll hier nicht
gesprochen werden. Nur soviel sei gesagt, wenn alle Weine und Wein—
brände, die in der Welt getrunken werden, Erzeugnisse aus Wein-
trauben wären, die gesamte Anbauﬂäche Europas würde nicht aus-
reichen, sie alle herzustellen. Auf dem weiten Erdenrund verwandelt
der Mensch die schmackhafte Frucht des Weinstocks und bei natür—
lichem Anbau die gesundeste in ein schweres Nerven— und Gehirngift,
um seinen Süchten und Genüssen frönen Zu können.

Wie aber kann man den Schaden abstellen? Das ist die Frage, die
uns hier angeht und vordringlich ist. Aus der küchentechnischen Zu—
bereitung der landesüblichen Ernährung aller Völker mit dem Koch—
topf, der Bratpfanne und dem Backofen und den ersten gesundheit—
lichen Schäden aus einer derartigen Kochküche entwickelte sich die
Herstellung der alkoholischen Getränke aller Art. Brot und Schnaps,
Fleisch und Wein gehören zusammen, das ist wohl bekannt, aber bis—
her nicht bedacht. Stellt man aber die Ernährung auf natürliche Grund—
lagen um und ißt die natürliche Nahrung so, wie die Natur sie für den
Menschen vorgesehen hat, dann verschwindet das Verlangen nach die—
sen Rauschgetränken ohne besondere Anstrengung. Der Geschmadc
entwickelt sich in anderen Bahnen und die Verdauungsarbeit vollzieht
sich reibungslos und ohne Störungen. Solange aber der Bayer seine
did<en Knödel, seine Salzstangen und seinen Salzrettich ißt, wird er
auch Bier trinken müssen.

316

 

 

 

Tabak

Alle Völker auf dem weiten Erdenrund bereiten sich ausnahmslos
ihre für ihre Erhaltung und Kräftigung bestimmte Nahrung mit Hilfe
des Feuers in der einen oder anderen Weise durch Braten, Backen,
Kochen, Schmoren oder Brennen Zu. Und würden wir in die abgelegen— '
sten Gegenden des australischen Kontinents oder des dunklen Afrikas
nach einem Menschen suchen gehen, der sich noch aus Naturinstinkt
heraus nur von nicht erhitzter Nahrung zu erhalten bestrebt ist, wir
würden enttäuscht heimkehren müssen, es gibt so einen Menschen nicht.
Alle Völker der Erde benutzen das Feuer als Hilfsmittel bei der Zu—
bereitung ihrer Nahrung. Deshalb fühlen sich auch alle Menschen nach
der Einnahme ihrer Mahlzeiten nicht erfrischt und gestärkt und in
gehobener Stimmung, sondern nach der Einnahme der gekochten Mahl-
zeit werden die Menschen von Unlustgefühlen, Druck im Magen,
leichten Fieberzuständen und, bei entsprechender Veranlagung, d. h.
bei Neigung zu Magenversäuerungen, von Erregungszuständen ge-
quält. Diese versuchten die Menschen seit jeher auf irgendeine Art zu
bekämpfen oder zu unterdrücken. Kaffee, Tee, Bier, Wein, Schnaps
und Liköre lernten wir in diesem Sinne bereits in ihrer eigenartigen
Wirkung mit den nachfolgenden bekannten Krankheiten und Zer—
störungen in den Organen kennen. Aber seit der Entdeckung Amerikas
durch Columbus übernahmen die Europäer und nach ihnen die Be—
wohner aller Erdteile ein anderes Laster, um der Unlust nach dem
Essen Herr zu werden: den „Tabak“.

Ein paar tiefe Züge aus dem Glimmstengel nach der Mahlzeit, so
heißt es, beruhigen so schön, sie unterdrücken die Unlustgefühle und
bringen die Nerven wieder ins Gleichgewicht und —- was dem Tabak
nicht noch alles nachgerühmt wird.

Wodurch wird diese Wirkung erzeugt?

Wer in jungen oder späteren Jahren zum ersten Male versucht, sich
des Tabaks zu bedienen, wird aus dem revoltierenden Ausbruch der
Abwehrkraft der gesunden Organe seines Körpers ohne weiteres er—
kennen müssen, daß der Tabak wie ein schweres Gift auf seinen Kür-—
per wirkt und wie sich der Körper mit allen Mitteln des Giftes wieder
zu entledigen sucht. Der Tabak ist tatsächlich ein Gift, denn in ihm
findet sich das Alkaloid „Nicotin“, so genannt nach dem Franzosen
Nicot, der die Giftwirkung dieses Alkaloids im Tabak zum ersten Male
beschrieb. Tatsächlich gehört das Alkaloid Nicotin zu den gefähr—
lichsten und tödlichsten Giftstoffen, die in der Pﬂanzenwelt überhaupt
gefunden werden. Da diese Tatsache sich inzwischen allgemein herum—
gesprochen hat, so ist es eigentlich nicht notwendig, darüber noch große

317

 

 

Worte zu verlieren. Unbegreiflich ist es nur, daß Menschen, die da
vorgehen, bei gutem Verstand zu sein und dem Anschein nach auch
über einen gesunden Menschenverstand verfügen, sich so hemmungslos
und sorglos dem Genuß dieses Giftes hingehen. Die große Gefahr des
Tabakgiﬁes für den Menschen liegt nun darin, daß der Mensch nach
der Gewöhnung an dieses Gift jahre- und. jahrzehntelang ganz be—
schwerdefrei zu sein scheint und sich in seinem Wohlbefinden durch
den Genuß gar noch gehoben fühlen kann, ehe es zu katastrophalen
Auswirkungen des Giftes im Körper kommt. Zeigen sich dann nach
jahren ausgesprochene Giftwirkungen, so will es der Mensch noch nicht
einmal wahr haben, daß die Erscheinungen mit seinem Genuß am
Glimmstengel oder der Tabakpfeife zusammenhängen.

Die schweren Schädigungen des Tabakgiftes zeigen sich nicht so sehr
in den Lungen als vielmehr in den Nerven. Nicotin ist ein Giftstoff,
der auf das sogenannte vegetative Nervensystem wirkt und über dieses
die Schäden überden ganzen Körper verteilt. Hier sei bemerkt, daß
man als vegetatives Nervensystem jenes Geflecht von Nervensträngen
bezeichnet, das nicht durch das Hirn unserem Willen unterstellt ist und
unser Gefühl und unsere Sinne beeinflußt, sondern es ist jenes Nerven-
system gemeint, das die instinktive Tätigkeit des Körpers über das
sogenannte Sonnengeflecht regelt. Diese Nerven regeln zuerst die Ver—
dauung, d. h. die Tätigkeit des Magens, des Darmes, der Nieren, des
Herzens, der Lungen und zum Schluß die Blut» und Säftebewegung im
Körper. Alle diese Organe und die sie regelnden Nerven können sich
nicht durch Schmerzempfindung bemerkbar machen. Sie können des—
halb in den Anfangsstadien der Krankheitserscheinungen keine War—
nung an das Gehirn geben. So geht denn der Mens-ch, der sich einmal
in den Maschen der Tabakseuche gefangen hat, ahnungslos mit den
zunehmenden Zerstörungen und den Giftwirkungen, die immer vor"
handen sind und früher oder später offenbar werden, seinem schmerz—
vollen Untergang entgegen. Wenn sich die Schäden erst durch Schmer—
zen bemerkbar machen, ist der krankhafte Entartungszustand der an—
gegriffenen Organe bereits soweit fortgeschritten, daß an eine wirk—
liche Heilung kaum mehr gedacht werden kann.

Wenn auch die schwersten Schädigungen am vegetativen Nerven—
system feststellbar sind, so werden doch die übrigen Nerven des Ge—
fühls und der Sinnesorgane, das Großhirn und mehr noch das Klein—
hirn genau so angegriffen und langsam aber sicher zerstört. Doch
machen wir uns ganz kurz ein Bild von den Zerstörungen, die der
Tabakgenuß im Körper unbemerkt von dem Befallenen anrichten kann
und bei gegebener Veranlagung in den jeweils betroffenen Partien auch
anrichtet. Wir müssen uns dabei stets folgendes klar machen: Nicht

318

 

 

jeder Mensch wird auf die gleiche Weise von den gleichen Schäden er—
griffen, sondern die Giftwirkungen werden sich jeweils in den schwäch—
sten Organen zuerst auswirken und deshalb treten nur selten ganz
gleichartige Krankheitserscheinungen zu Tage.

Beim ersten Versuch, sich das Rauchen anzugewöhnen, kommt es
außer zum Kratzen auf der Zunge und im Hals vor allem zu ruckartig
sich wiederholendem, starkem Brechreiz mit ebensolchem Durchfall,
d. h., der Körper sucht sich krampfhaft und gewaltsam des Giftein—
bruches zu erwehren. Glücklich ist der Mensch, der sich diese Warnung
zu Herzen nimmt und seine Finger von dem Giftkraut läßt. Nach Er—
holung von dem ersten Angriff gewöhnt sich der Magen scheinbar an
die Gifteinwirkung, da er ja nicht mehr so deutlich mit Brechreiz und
so weiter anspricht. Doch nun setzt bei Leuten mit empfindlichen
Magen die Wirkung auf den Magen erst recht ein. Es kann zu schweren
organischen Störungen mit akuter Magenentzündung kommen, die in
schweren Magengeschwüren und in Geschwüren am Zwölffingerdarm
und am Pförtner enden. Entzündungen der Schleimhäute mit Neigung
zu bösartigen Krebsgeschwüren sind keine Seltenheit.

Als Nervengift wirkt sich das Nicotin durch Lähmung der Nerven
mit all ihren Folgen aus. Diese Nervenlähmung aber ist es, die von den
meisten Rauchern nach dem Essen 2. B. gesucht und die so beruhigend
nach einem guten Mahle empfunden wird. Auch wenn die Nerven aus
anderen Gründen erregt und überspannt sind, wie gut tut da ein Zug
aus der Zigarre oder der Zigarette. Die beruhigende Wirkung ist eine
Folge der Nervenlähmung und. führt mit der Zeit zu schweren Be—
wußtseinsstörungen, zu Störungen der Sinnestätigkeit aller Art, zu
Eiterungen der Sinnesorgane, Sehstörungen, Ohreneiterungen und
dergl., das wird nicht bedacht. Der Gehörsinn wird leider zu oft be—
troffen, und manche fortschreitende Taubheit ist im Ursprung auf das
Tabakgift zurückzuführen. Auch die Atmungsorgane können dabei sehr
in Mitleidenschaft gezogen werden, hartnäckige Rachen— und Kehle
kopfentzündungen sind keine Seltenheit und der Raucherkrebs an
Zunge, Kehlkopf usw. ist bestimmt nicht ganz unbekannt.

Wenn, wie es auch gar nicht selten vorkommt, die Organe konstitu—
tionsgemäß und der guten Erbanlage nach so gesund sind, daß offen“
sichtliche Störungen nicht beobachtet werden können, dann kommt es
häuﬁg zu direkten Schäden in der Zentrale der vegetativen Nerven,
dem Sonnengeflecht. Dadurch entstehen dann schwere Herzschäden,
wie z. B. Verhärtung der Kranzarterien des Herzens mit den daraus
sich ergebenden Zuständen schwerer Herzstörungen und Herzlähmun—
gen. Es bildet sich daraus oft der Zustand der Angina pectoris, d. h.

319

 

 

der gefürchteten Herzkrankheit, die kaum noch zu beheben ist, und der
jetzt so oft auftretende Herzinfarkt.

Aber damit nicht genug, kann man wohl sagen, daß die Wirkung
des Tabakgiftes keinen Teil und kein Organ des Körpers verschonen
wird. Von der Störung des Magens bis zu der Bauchspeicheldrüse ist
es doch wahrlich nicht weit.

Bekannt sind ferner die erhöhten Reflexwirkungen der Nerven bei
starken Rauchern, starkes Zittern der Glieder mit langsam zunehmen-
der Verschlimmerung, erhöhte Erregung des Herzens mit Herzjagen,
abwechselnd mit Herzbeklemmungen. Dazu können dann noch schlim—
me Einwirkungen auf die Schilddrüse kommen, die Erscheinungen
ähnliche der Basedow’schen Erkrankung hervorrufen können.

Aber die schwersten Schädigungen können in den Geschlechtsorga—
nen angerichtet werden. Ein junges Mädchen wird durch die Einwir—
kung des Tabakgif’res viel zu früh altem und sehr leicht unfruchtbar
werden, während beim Mann Impotenz sehr oft die Folge seinkann.
Das zu erwartende Kind von tabakrauchenden jungen Eltern aber
wird schon vorgeburtlich schwer angeschlagen sein. In den Säuglings-
jahren wird es um so schwerer in der Entwicklung gehemmt, je mehr
sich die stillende Mutter dem Rauchlaster hingibt und das Kind in der
vom Tabakrau—ch erfüllten Luft zu atmen gezwungen ist. Eine rauchen—
de junge Mutter Wird kaum stillen können, wenn sie dazu trotzdem
noch fähig ist, dann wird sie durch die Brustnahrung die nervenläh—
mende Wirkung auf das Kind übertragen, das dadurch in der Ent-
wicklung nur langsam vorankommen wird, wenn es nicht gar schweren
Schaden an Hirn und Nerven nimmt.

Nicht nur die Verdauungsorgane und das Herz, sondern auch die
Nieren und das Blut, die Muskeln und die Hautorgane können und
werden von den Schäden erfaßt. Doch es würde zu weit führen, hier
die ganze Liste der möglichen Schädigungen anzuführen. Wer es
begreifen kann, dem sei nur noch kurz gesagt, daß alle Ernährungs-
schäden, die in diesen Abschnitten behandelt wurden, durch die Ein——
wirkung des Tabakgif’ces nicht aufgehoben, sondern auf jeden Fall
verschlimmert werden. Sie können erst zur wirklichen Ausheilung
kommen, wenn mit einer Ernährungsumstellung zur Überwindung der
Krankheitserscheinungen auch die Seuche des Tabakrauchens und an—
dersgearteten Tabakgenusses überwunden wird. Aber den Versuch, der
Seuche Einhalt zu gebieten, macht das Gift selbst unmöglich. Der
Tabak lähmt nicht nur die Nerven und schwächt damit die Entschluß—
kraft des Menschen, sondern er betäubt mit den Nerven auch das Ge-
wissen und ruft zu der bekannten Rücksichtslosigkeit des Rauchers auf
seine Umgebung auch eine Schwächung seiner Willenskraft hervor. Der

320

 

 

Tabak lähmt so den Willen zur Überwindung des Lasters. Ist aber das
Laster zur Sucht geworden, dann ist kaum noch Hilfe zu bringen, da
dann außer der Überwindung der inzwischen eingetretenen Schäden
noch besondere Entziehungskuren notwendig werden, denen sich der
Süchtige nur ungern oder gar nicht unterziehen will und kann.

Wenn wir uns dieses erschütternde Bild von den Auswirkungen des
Tabakgiftes auf den menschlichen Körper so recht eindringlich vor
Augen halten, dann wird es unverständlich, wie ein gesunder junger
Mann bei vollem Verstande sich diesem unlogischen und sinnlosen
Laster hingehen kann, das in seinen zerstörenden Auswirkungen un-
übersehharen Schaden in seinem Körper anrichtet, im Laufe der jahre
die klare Verstandeskrait zerstört, den Raucher rücksichtslos gegen
alles werden läßt, was ihm in seiner Sucht hinderlich ist, und ihn
letzten Endes auf einen Leidensweg führt, der ihn mit Angst und
Schrecken vor dem Alter erfüllen wird. Das schleichend schmerzlose
Gift geht seinen Weg der Zerstörung der Organe des Menschen und
seines Verstandes so unheachtet, weil es im ersten Augenblick die
Druck— und Erregungszustände nach dem Essen so schön behebt und
beruhigt. Diese scheinbare Beruhigung ist auf eine Nervenlähmung zu—
rückzuführen. Das aber wird selten erkannt und wenn, dann nicht im
vollen Umfang verstanden und beherzigt.

Diese Einführung in die Schäden des Tabakgenusses kann nicht ab—
geschlossen werden, ohne wenigstens kurz noch auf die Folgen des
Zigarettenrauchens mit Inhalieren hinzuweisen. Solange der Tabak—
rauch nicht direkt durch Einatmen und Ziehen in die Lunge in den
Lungenkörper gelangt, wird eine Schädigung der Lungen selbst nur
durch die allgemeinen Nervenschäden hervorgerufen. Wird aber der
Rauch in den Lungenkörper selbst eingesogen, dann wirkt sich das Gift
hier in besonders schwerer Weise aus. Trotz der großen Widerstands—
krafl der Lungen gegen Schadenswirkungen irgendwelcher Art wird
das Tabakgift sich zusammen mit den. anderen Giftwirkungen im Ta»
hakrauch zu allen anderen möglichen Schäden ganz besonders als krebs—
erzeugend auswirken. Die Entstehung der Lungenschäden geht ganz
unmerklich und schmerzlos vor sich. Auch die Entstehung und das Her-—
anwachsen solcher Krebsgeschwüre in den Lungen ist vorher kaum
wahrzunehmen, bis es oft schon zu spät ist. Nach den Berechnungen von
Dr. Linckit werden in den nächsten 10 jahren in Deutschland einige
hunderttausend Menschen an dieser schwersten aller Krebsleiden ster—
ben müssen. Soweit ist diese Seuche schon eingerissen und bei den Be—
troffenen kaum noch zum Stilltand oder zur Ausheilung zu bringen.

Inzwischen geht die Tabak- und Zigarettenreklame mit ihren reiße—
rischen Anpreisungen weiter und keine Gesundheitsbehörde, kein Ab«

321

 

 

