geordnetenhaus schreitet ein, um der tödlichen Gefahr zu wehren. Die
Finanzminister so mancher Völker aber brauchen die Tabak— und Zi—
garettensteuer, um ihren Etat zum Ausgleich zu bringen auf Kosten der
Volksgesundheit.

Wie aber können wir einem Menschen, der der Alkohol- oder Ta-
baksucht verfallen ist, helfen, sich von diesen lasterhaften Süchten frei
zu machen. Wir können doch schließlich auch nicht zusehen, wie die
Giftwirkungen die Sücht‘igen körperlich und geistig—seelisch ruiniert
und zu Grunde richtet. Es braucht wohl nicht erwähnt zu werden, wie
schnell der Mensch von diesen Süchten befreit wird, wenn er sich zur
Naturkost von Rohgemüse, Obst und Nüssen ernähren würde. Aber
die Süchtigen sind in ihrer Willenskraft schon so schwach geworden,
daß sie gar nicht mehr die Kraft aufbringen können, um sich gegen die
Sucht zu wehren. Sie suchen im Gegenteil jede Belehrung angesichts
ihres Schuldbewußtseins mit 101 Ausflüchten zu begegnen, nur um
nicht von den liebgewordenen Gewohnheiten ablassen zu müssen.

Wer aber sich entschließen möchte, von der Sucht frei zu werden, der
versuche mal sich acht Tage nur von süßem Obst, Äpfel, Birnen oder
süßen Südfrüchten in Abwechslung oder zusammen mit Möhren und
Nüssen zu ernähren. Wenn die Angehörigen dabei helfend eingreifen,
dann wird sich schon in der kurzen Zeit sein Geschmacksempﬁnden so
weit verändert haben, daß ihm das Verlangen nach den gewohnten
Lastern vergeht.

Damit beschließen wir diesen Abschnitt über die Entstehung der
Krankheiten und ihre Überwindung durch eine gesunde natürliche Er—
nährung.

322

 

 

Drittes Buch

Die ethisch—religiöse Begründung
der Naturkost

Einleitung

Die Menschheit steht heute in einer Zeit der Hochkultur, wie sie die
Welt noch nie vorher gesehen oder erlebt hat. Wir schießen Raketen
ins Weltall. Menschen betreten, durch diese Raketen hochgeschossen,
den Mond und gehen darauf spazieren. Dabei ist es nach menschlichem
Ermessen und durch die vorgefundenen Tatsachen für den Menschen
oder für ein erdgebundenes Lebewesen unmöglich, auf dem Mond
Atemlufl, Wasser oder irgend etwas zu ﬁnden, durch das das Leben er—
halten werden könnte. Schon die vorgefundenen Kälte— und Hitze—
grade machen ein Leben auf dem Mond im erdgewohnten Sinne un-
möglich. \Während so die Erforschung des Weltalls durch die Technik
ermöglicht wurde, sehen wir andererseits, wie die Menschen trotz aller
technischen Fortschritte ihre größten Erfolge nicht im Aufbau men—
schenwürdiger Zustände nicht bloß für einige wenige sich betätigen,
sondern ganze Nationen, ganze Völkerschaften auf Krieg und Zer—
störung dessen sinnen, was die Väter in schwerer Mühe aufgebaut
haben. Die Kriegsindustrie mit immer neuer und immer größerer Zer—
störungskraft hat mit der Entfesselung der in der Materie gebundenen
atomaren Kräfte Gedanken entwickelt und in der Waffentechnik durch—
geführt, durch deren Spreng- und nachhaltigen Strahlenwirkung alles,
was die natürliche Lebenskrafc der Erde in der Licht— und Strahlkraft
der Sonne hervorgebracht hat mit allem, was die Menschen darauf er—
baut haben, im Handumdrehen zu zerstören und restlos zu vernichten
vermag. Mit Raketenantrieb ﬂiegen die Menschen mit Überschallge—
schwindigkeit durch die Luft, um Bomben zu entladen, deren Zerstö—
rungskrafl alles Vorstellbare übersteigt, wenn sie nicht gerade auf der
Suche nach neuen Geschäften oder nach dem Glück in fernen Ländern
sind. Auf den Straßen der Städte und Ballungszentren jagen sich die
mit Motoren getriebenen Fahrzeuge in unaufhörlichem Strom und
jährlich sterben viele Zehntausende von Menschen in der unsinnigen

Jagd nach Kilometergeschwindigkeiten.

323

 

 

Der Erfolg dieser Kulturerrungenschaften macht sich in der Verderb—
nis unserer Umwelt mit seinen sich in Kloaken verwandelnden Flüssen,
Gewässern und Weltmeeren, in der Vernichtung der Wälder und damit
zusammenhängender Verstänkerung und Vergiftung unserer Atemluft
immer schlimmer bemerkbar und immer fürchterlicher wird die lang—
sam aber unaufhaltsam zunehmende Verwüstung der Erde und des
Lebens darauf.

Und warum das alles? Woher die Gedanken zum langsamen Selbst-
mord, die Selbstvernichtung der Menschheit und des Lebens in seiner
natürlichen Umwelt?

Es gibt nur einen einzigen Grund für diese fortschreitende Ent—
artung der Menschheit mit ihrer so hochgelobten Technik und der dar—
aus sich entwickelnden Vernichtung des Lebens der Erde. Dieser ein——
zige Grund der Selbstzerstörung ist, so unwahrscheinlich es in den
Ohren der sich als Herren der Welt und des Lebens darauf dünkenden
Menschen klingen mag,

die irrsinnige Art ihrer Ernährung.

Es ist die Aufgabe dieses Buches, den unumstößlichen Nachweis von
der Richtigkeit dieser Behauptung zu erbringen. Ich bitte den Leser
seine vornrteilslose Urteilskraft beim Lesen zur Entfaltung zu bringen.

In der Naturwissenschaft streben ihre Vertreter und Wortführer
nach immer neuen Erkenntnissen. Sie nutzen dabei die technischen Er—
rungenschaften zur Erforschung des Weltalls und. des Lebens darauf.
Sie sorgen sich besonders, Kenntnisse zu erlangen über die Entstehung
des Lebens auf dieser Erde und kommen dabei in ihrer Großmanns«
sucht auf Zeiträume von Millionen und mehr Jahren oder, wie die
Theologen sagen, von Ewigkeit her. Die Wissenschaftler ergehen sich
bei diesem Vorhaben in die großartigsten Gedanken in ihrer geistigen
Vorstellungswelt. Diese bewegen sich wie die Wissenschaften im übri-
gen Bereich der verschiedensten Forschungen bisher leider immer im
Kreis. Die Voraussetzungen dieser Forschungen haben in den meisten
Fällen nicht mit den tatsächlichen Verhältnissen in der Natur überein—
gestimmt. Aus falschen Voraussetzungen wird man auch zu falschen
Schlüssen kommen. Und der Teufelskreis in der wissenschaftlichen For——
schung geht weiter. Die falsche Voraussetzung, unter der die ganze
Menschheit heute leidet, ist und bleibt, so unwahrscheinlich es auch
klingt, die Ernährung des Menschen mit Hilfe des Kochtopfes und der
Bratpfanne zusammen mit Fleischstücken, aus dem Kadaver getöteter
oder geschlachteter Tiere geschnitten. Naturgesetzmäßig kann das Le—
ben und die Gesundheit der lebendigen Geschöpfe, seien es Tiere oder
Menschen, nur durch die lebendige Kraft in den lebenden Pﬂanzen
aller Art, mit ihren Kräutergewächsen, ihren Wurzelgemüsen, ihren

324

 

 

 

Früchten und ihren Nüssen erhalten werden. Nur aus dieser Nahrung
entwickelt sich ein gesunder Geist im Hirn des Menschen und ein ge-
sunder Körper mit gesunden Organen. Nur durch rein pflanzliche Nah-
rung, in dem Zustand gegessen, in dem sie gewachsen ist, kann die
lebendige Seelenkraft im Menschen zur vollen Entfaltung kommen.
Nur in einem so ernährten Körper mit seinen gesunden Organen und
seinem gesunden Gehirn können sich die geistigen Fähigkeiten ent—
wickeln, die eine Lösung aller naturwissenschaftlichen Fragen wirklich
ermöglichen.

Der Teufelskreis, der circulus vitiosus, in den Wissenschaften und im
täglichen Leben der Menschheit kann nur überwunden werden, wenn
der landesübliche Irrtum in der Ernährung der Menschheit überwun-
den wird und sich die Naturkost durchsetzen kann. Aber was ist Na—
turkost für den Menschen?

Die Menschen ernähren sich heute mit Hilfe des Kochtopfes und der
Bratpfanne, mit Backofen und Feuersglut. Man macht ]agd auf die
Tiere der Wildnis in Wald und Feld, man züchtet Milchvieh und
Schlachtvieh. Man tötet die Geschöpfe der Natur und hofft, aus dem
Fleisch der Tierkadaver Gesundheit und Kraft zu erlangen. Man er-
wartet erhöhte geistige Fähigkeiten aus den in Verwesung übergehen—
den Leichenteilen zu gewinnen. Man merkt gar nicht, daß sich aus die—
ser Art der Nahrungsaufnahme im Körper des Menschen und in seinem
Geiste nur Krankheit, Not und Tod entwickeln kann. Ja, man schiebt
die Schuld an der Entstehung der Krankheiten auf die Arbeit von Mi—
kroben, Bazillen, Viren usw., ohne zu bedenken, daß diese Art der
Kleinstlebewesen nur in den faulenden Rückständen aus dem Stoff—'
wechsel im Körper des Menschen gedeihen und sich vermehren kann.
Das Volk aber trägt die Krankheiten als vom Schicksal bestimmt und
trauert um die viel zu früh Verstorbenen.

Was uns, den Menschen mitsamt seinen Wissenschaftlern fehlt, um
die wirklichen Zusammenhänge ausﬁndig machen zu können, ist ein
Leitfaden durch das Gestrüpp der Meinungen. Die Wissenschaft gibt
uns einen solchen Leitfaden nicht. Wir ﬁnden einen solchen aber in der
von der Wissenschaft so vernachlässigten ja als mythologische Fabel
abgetane Geschichte von der Erschaffung des Lebens auf unserer Welt
und deren Geschöpfe.

Dieser Leitfaden im Telegrammstil, wenn man so sagen darf, ﬁndet
sich im ersten Buch der Bibel, in der Genesis in den Abschnitten 1 bis
11. Er schließt mit der Erzählung vom Turmbau zu Babel und der
Sprachverwirrung. Diese Geschichte von der Schöpfung, dem Sünden"
fall, der Vertreibung aus dem Garten im guten Land und den Folgen
der dort beschriebenen Ernährungsurnstellung auf die noch heute lan«

325

 

 

desübliche Ernährung und die Erzeugung derselben durch Ackerbau
und Viehzucht stammt nicht aus den Überlieferungen der semitischen
Juden und ist in ihrer Ursprache nicht in hebräisch niedergeschrieben
werden. Diese grundlegende Erzählung in Stichworten stammt aus den
Überlieferungen von Völkerschaften, die schon vor dem Erscheinen der
heute lebenden Stammvölker auf der Erde gelebt haben. Auch sind
hier zwei Grundzüge in der Erzählung miteinander verwoben. Da
ähnliche Texte auch in den Schuttbergen der einstigen großen Städte
des Orient gefunden worden sind, so ergibt sich daraus: Diese Schriften
sind Aufzeichnungen und Überlieferungen von Völkerschaften, die vor
den in den Völkertafeln der Bibel verzeichneten Völkern und Stämmen
gelebt haben. Bei der Übertragung dieser Aufzeichnungen in die spä—
teren Sprachen der Babylonier, der Semiten und schließlich durch die
Juden in Hebräisch sind unverrneidbare, auf menschliches Versagen
beruhende Schnitzer vorgekommen, die den Text und die Erzählung
der Vorgänge des Sündenfalles etwas unverständlich machen. Aber mit
einigermaßen wachen Sinnen sind diese Entstellungen und Sprachver—
wirrungen leicht zu entwirren. Doch beginnen wir mit der Geschichte,
wie sie uns in der Genesis in den Kapiteln 1———11 vorliegt.

326

 

 

 

 

Die Schöpfung

Der Bericht, den wir allgemein die Schöpfungsgeschichte der Bibel
nennen, erzählt uns nicht die Geschichte von der Entstehung der Mate—
rie, der stofflichen Welt in ihren verschiedenen Stadien, sondern es ist
die Geschichte von der Entwicklung des Lebens und der Lebenserschei—
nungen auf unserer Erde. Sie beginnt mit einem einzigen Satz, der in

Wirklichkeit alles in sich schließt:

„Im Anfang schuf Gott die Himmel und die Erde“

Im Anfang war Was? War es das Nichts in der Unendlichkeit von
Raum und Zeit? Die Unendlichkeit des Raumes versuchen die Astro——
nomen mit den großartigsten Instrumenten von unvergleichlichen tech—
nischen Feinheiten zu erforschen und erkennen mehr und mehr, daß
es nach menschlichem Ermessen kaum möglich sein wird, jemals die
Unendlichkeit des Raumes zu erkennen oder ein Ende abzugrenzen.
Der Himmelsraum ist unendlich. Ähnlich verhält es sich mit der Zeit.
Die Astronomen berechnen die Entfernungen nicht nach Kilometern
sondern nach Zeiten, die sich ein gewöhnlicher Mensch gar nicht vor—
stellen kann. Sie rechnen bei den Entfernungen zwischen den einzelnen
Sternen und den fernsten Sterngebilden mit Zeiten von Lichtjahren
und Millionen von Lichtjahren, in denen Licht und Strahlungen den
Raum durcheilen, ehe sie unserem Auge sichtbar werden. In einfachem
Deutsch ausgedrückt, heißt das, die Zeit ist ohne Ende und ohne An—
fang. Und in dieser Unendlichkeit von Zeit und
Raum war das Nichts? Oh nein. In dieser Unend—
lichkeit von Zeit und Raum war Gott. Was können
oder sollen wir uns unter den Begriff „Gott“ vorstellen?

Im ersten Kapitel der Genesis und besonders im ersten Satz steht
hier als der Name Gottes der Ausdruck „El—ohim“. Elohim ist der Aus—
druck einer Mehrheit. Es müßte daher im deutschen Text heißen „Die
Götter“. Wer sind diese Götter? In der Vorstellungswelt aller Völker
auf Erden geistern Götterfamilien. Die Götterfamilien der Griechen
und Römer sind uns bekannt, aber allüberall begegnen wir immer
wechselnden Gottesvorstellungen, die den Menschen in seinem Tun und
Lassen helfen sollen oder dem Handeln der Menschen entgegenstehen.
Diese Gottesvorstellungen helfen uns nicht weiter. Erst wenn wir uns
in die Wirklichkeit der Gottesvorstellungen unserer germanischen Vor-
fahren hineinversetzen, ehe diese von der Kirche verteufelt und deren
Glaubensbekenntnis dann von der Kirche entstellt wiedergegeben

327

 

 

 

 

Der Sechsstern

Der aus zwei ineinander geschobenen Dreiecken entstehende Sechsstern
war in vorchristlichen Zeiten das Sinnbild und Waltungszeichen der doppelt
wirksamen Gotteskraft in seiner männlichen und weiblichen Ausprägung.
In Germanien war er die Vorlage, nach der die Gauordnungen der Wal—
tungsgebiete ausgerichtet wurden. Der Mittelpunkt dieses Sechssterns über
Europa waren die Burganlagen der drei Gleichen, dem Sitz der Zentral—
verwaltung der germanischen Völkerschaften. Die Mahlburg, bei der Stadt
Mühlburg in Thüringen gelegen, hat in ihrem \Vappenzeichen den weißen
Sechsstern auf blauem Feld. Das Gegenzeichen trug Jerusalem mit blauem
Zeichen auf weißem Feld. Nach der Eroberung ]erusalems durch König
David übernahmen die Nachkommen der Wüstenwanderer dieses Zeichen
als ihr Emblem.

 

Das Sechseck

Dieses Sechseck mit seinen Diagonalen ist eine andere Darstellung des—
selben Ordnungsgesetzes, das mit der Kristallisation des Wassers und damit
mit der Lebensentstehung zusammenhängt. Auch dieses Gesetz war unseren
germanischen Vorfahren bekannt, denn aus diesem Sechseck mit seinen
Diagonalen entwickelten sie die Runenschriftzeichen, das Runenalphabet,
auch Futhhark genannt.

328

 

 

K.»

U“!

 

 

%>

 

Das „Hagall“—
Zeichen

Die Burgruinen der drei Gleichen.
Die Mahlburg bei der Stadt Mühl—
burg.

Die Wachsenburg und die Wan—
derslebener Gleiche.

Die Gralsburg auf dem Mt. Segur
in Südfrankreich.

Die Heimat der Katharer (Ketzer).
Das Sonnenheiligtum Stonehange
in England.

. Edinburg, die Heimat Wyclifs, des

ersten Reformators.

Upsalla, die Heimat der schwe—
dischen weisen Männer, die von
der Kirche als die Wikinger ver—
teufelt wurden.

. Zenstochau, die heilige Anbetungs—

Stätte der Ostgermanen. In der
Verlängerung finden wir Kiew, die

Das Christus—
Monogramm

   

7.
8.

.

10.

 

?
Stadt der Weißrussen (Nach—

kommen der Goten).

Das Rila—Kloster bei Soﬁa.
Jerusalem, die Stätte germa—
nischer Heilswissenschaft im
Orient. Die Nachkommen der
durch König David vertriebenen
germanischen Heilslehrer in ]eru»
salem waren die Essener, aus de-
ren Kreisen ]esus stammt.

Das im Sinai—Gebirge liegende
Kloster der einstigen germani-
schen Rechtswaltung im Orient.
Die große Pyramide, die in Stein
verewigte astronomische Wissen—
schaft unserer germanischen Vor—
fahren.

329

 

 

wurde, kommt Licht in das Dunkel. Die Gottesvorstellung unserer
germanischen Vorfahren gründete sich auf den Grundgedanken der
dreifach verschlungenen Welt des Lebendigen. Diese Vorstellungswelt
kannte eine Dreieinigheit des Göttlichen, nämlich: Gott Vater, Gott
M after und Gott Sohn. Das Zeichen Gott Vaters war das Wahrzeichen
der zwei ineinander geschobenen Dreiecke. Es ist das Zeichen, das nach
der Eroberung von _]erusalem durch König David von den Nachkommen
der aus Ägypten vertriebenen Wüstenwanderer übernommen wurde
aus dem Schatz der germanischen Gelehrten in der germanischen Ge—
lehrtenschule auf dem Berge Zion, die als Außenstelle germanischer
Führung im Orient diente. Die zentrale Führung germanischer Lebens—
auffassung lag vor der Bekehrung durch das Schwert König Karls in
der Hand und im Geist der führenden Männer und ihrer Helfer, die
ihres Amtes zum Wohl der Menschen in Europa und der Welt a uf
den „Burgen der Drei Gleichen“ walteten, die
in Thüringen bei dem Städtchen Mühlburg zu
f i n d e n s i n d.

Die Verwalter der geistigen Güter und Erkenntnisse dieser aus dem
Volk sich ergänzenden Männer mit ihren Frauen lenkten die Geschicke
der Völker Europas und über die Gelehrten auf dem Berge Zion auch
die Geschicke des Orients. Die Namen dieser drei Burgen sind nicht
verloren gegangen. Es sind: Die Mahlburg bei dem Städte
chen Mühlburg. Die Wachsenburg und. die Burg
der Wanderslebener Gleiche.

Die Mahlburg trug als Zeichen die beiden ineinandergeschobenen
Dreiecke, die wir als Davidstern kennen. Es ist das Zeichen der dop—
pelten Dreieinigkeit zur Zeugung des fortschreitenden Lebens. Es ist das
Zeichen „Ich bin“. Es ist das Zeichen der Zeugung des Lebens durch den
zeugenden Vater, den Schöpfer und Erhalter des Lebens, dessen Wille
der Welten Gesetz ist. Aus seinem Geist, aus seiner Kraft wurde die Erde
und der Himmel geschaffen. Er ist Schöpfer und Erhalter des Lebens auf
Erden und in den Gestirnen des Himmels. In der Unendlichkeit von
Raum und Zeit ist seine Kraft und sein Geist alles in allem und es ist
nichts ohne aus Gott.

Die zweite Burg ist die Wachsenburg. Ihr Zeichen ist das zwölf-
speichige Sonnenrad. Es ist das Zeichen des wachsenden und vergehen—
den Lebens auf Erden, das durch den Umlauf der Erde mit der schief—
gestellten Achse im Verhältnis zur Sonne im Winkel von 23,5 Grad
der Breitenkreise nördlich und südlich vom Äquator hervorgerufen
wird. Durch diese Schiefstellung der Erdachse zur Sonne entsteht im
Lauf der Erde um die Sonne ein Schneiden der Kraftstrahlen der Sonne
gegen die Kraftstrahlen der Erde im Frühjahr. Durch das Schneiden

330

 

der Kraftstrahlen zwischen Sonne und Erde wird die Lebenskraft der
Erde erregt. Deshalb schmückt sich in jedem Frühjahr die Erde in unse—
ren Breiten im strahlenden Schmuck des Brautkleides im Grünen. Aus
der Blüte reift dann die Frucht mit ihrem Samen in der Frucht, um im
Herbst den lebendigen Geschöpfen auf Gottes weiter Erde zur Nah“
rung zu dienen. Aber im Herbst schneiden sich die Kraftstrahlen der
Sonne und der Erde nicht, sondern gehen miteinander und deshalb ver-
liert die Erde ihre Lebenskraft und das Leben in unseren Breiten stirbt
bis zum neuen Erwachen im Frühjahr durch das dann wieder ein—
setzende Schneiden der Strahlkräfte der Sonne und der Erde. Die
Wachsenburg versinnbildlicht mit ihrem Zeichen die mütterliche Ge—
bärkraft der Erde zur Zeugung immer neuen Lebens im Wechselspiel
mit der Himmelskönigin der Sonne im _]ahresumlauf der Erde um
diese. Die katholische Kirche hat dieses Doppelspiel der Wirkung
zwischen der Gebärkraft der Erde und der Sonne erhalten in ihrem

'Marienkult in ihrer doppelten Gestalt als die gebärende und leidende

Erdenmutter und die Gestalt der strahlenden Himmelskönigin. Die
Verwalter auf der Wachsenburg lenkten und berieten die Bevölkerung
über die günstigsten Zeiten von Saat und Ernte, belehrten sie über die
Hege der Fruchtbarkeit der Erde und deren Erhaltung. Sie sorgten für
die Ernährung des Volkes, damit jeder zu seinem Recht komme.

Die Burg der Wanderslebener Gleiche verkörperte den Geist des
göttlichen Wirkens im Menschen. Es ist der Sohn, der durch die Ein—
wirkung der zeugenden Kräfte Gottvaters auf die gebärenden Kräfte
der Erde im Spiel der Strahlkräfte der Sonne auf die Strahlkräfte der
Erde gezeugt wurde. Der Geist Gottes aber wirkt im Sohn, dem Men—
schen, in immer wechselnder Gestalt, damit das Leben der Erde in fort—
schreitender Mehrung zur Vollendung geführt werde. Diese Dreieinig—
keit des Geistes in den Männern und Frauen auf den Burgen der
Drei Gleichen sorgten sich um das Wohl der Völker Europas, auf das
die Welt in Frieden und die Bevölkerung ihr Dasein in völliger Ge—
sundheit erleben durfte.

Das Volk der Germanen aber trug in den Drei Gleichen noch einen
anderen Namen, der hieß

„IS — RA —— EL“

Die Deutung dieses Namens ist einfach: „Is“ ist das große immer
wiederkehrende „Ich bin“, zeugender Vater, Schöpfer und Erhalter des
Lebens, dessen Wille der Welten Gesetz ist. Im Germanischen bekannt
als „Irmin“. „RA“ ist das Zeichen des zwölfspeichigen Sonnenrades
als Sinnbild der in den zwölf Sternzeichen um die Sonne wandernden
Erde, damit das Leben der Erde im ständigen Wachsen und Vergehen
immer von neuem gezeugt und erhalten wird. „El“ ist der Geist im

331

 

 

