Weltall, der den Menschen immer von neuem beleben und zur Höhe
führen soll. Der Name „Irmin“ ist eine Abkürzung des Namens Israel
und hat die gleiche Deutung. „I“ das große „Ich bin“ Altvaters, „R“
ist das „Ra“ das Zeichen der Erzeugung des Lebens in den Jahres»
zeiten, hervorgerufen durch den Lauf der Erde um die Sonne mit der
zur Sonne schiefgestellten Erdachse in den 12 Sternzeichen des Tier-
kreises und „Min“ ist der Mensch, der im Geiste göttlichen Wirkens die
Schöpfung zur Vollendung führen sollte, der aber heute durch seine
irrsinnige Ernährung in einen Teufelskreis (circulus vitiosus) gezwun-
gen wird in einen Kreislauf des Verderbens, der bei fortschreitendem
Irrsinn in der Selbstzerstörung enden wird.

Die vollkommenste Ausprägung des göttlichen Wirkens im Men—
schen erkennen wir in dem Essener jesus, dem Nasiräer oder Nazoräer,
d. h. dem sich Gott Weihenden. Dieser entstammte den Essäergemein-
schaften, die seinerzeit von Germanien aus als Lehrer und Verkünder
göttlichen Wirkens auf dem Berge Zion ihres Amtes walteten. Diese
mußten nach der Eroberung ]erusalems durch König David flüchten,
um ihr Leben und ihr \Werk zu retten. Sie fanden in den zerklüiteten
Bergen am Toten Meer Unterschlupf vor den Häschern des Königs.
Von hier aus breiteten sie sich erst während der babylonischen Gefan—
genschaft der juden wieder über ganz Palästina aus.

Die vorchristlichen Germanen, d. h. die gesamte Völkerfamilie von
den Pyrenäen bzw. dem atlantischen Ozean bis zum Ural und zu den
Gestaden des Mittelmeeres und damit auch die germanischen Sendboten
auf dem Berge Zion und deren Nachfolger, die Essener, nährten sich
ausschließlich von rein pflanzlicher Rohnahrung aus ihren Gärten. Der
Mageninhalt von gefundenen Moorleichen beweist unzweideutig die
Richtigkeit dieser Tatsache. Vor dem Einbruch der Römer in die Kern—
lande Germaniens hat man nie gehört und keine Geschichtsaufzeich-
nung gibt Kunde davon, daß jemals Germanen mit der Waffe in der
Hand ausgezogen sind zur Eroberung und Unterjochung fremder
Völker. Die Aufgabe der Männer und Frauen auf den Burgen der
Drei Gleichen war es, den Frieden unter den Menschen zu erhalten
und jedem Menschen Gesundheit und Recht zu verschaffen.

Aber die Burgen sind zerstört. Der Geist, der die dort Waltenden
erfüllte, ist verloren und der Friede unter den Völkern der Erde ist
verschwunden. Mit Feuer und Schwert, mit Bomben und Granaten
vernichten die Herrschenden das Leben ihrer Mitmenschen oder fahren
sich gegenseitig tot. Mit der Drohung, mit Atom— oder Wasserstoff—
bomben jedes Leben auf Erden zu vernichten und in den Reaktoren
durch Atomauflösung neue Energiequellen für die Industrie zu er—
schließen, setzen die Menschen das Leben auf Erden in die Gefahr der

332

 

 

totalen Vernichtung. Laßt uns um den germanischen Geist bitten, auf
das wieder Friede werde auf Erden.

Nun aber steht im Beginn der Schöpfungsgeschichte der Bibel als
Name für das göttliche Wirken „Elohim“. Nun dieser Name hat die
gleiche Bedeutung vom Sinn der göttlichen Dreieinigkeit wie der Name
„Israel oder Irmin“. Im Namen

„ELOHIM“

ist in seiner Sinndeutung wieder „E“ das große „ICH BIN“ zeugen—
der Vater, Schöpfer und Erhalter, dessen Wille der Welten Gesetz ist.
„L0“ im englischen „Law“ ist die Verkörperung vom Gesetz der Er-
haltung des Lebens durch die Einwirkung der Strahlkraft der Sonne
auf die mütterliche Gebärkraft der Erde und das „M“ steht für den
Menschen als der vollkommene Ausdruck der göttlichen Seelenkralt im
Menschen, die sich immer wieder in besondere Weise im Leben einzel—
ner oder der Gesamtheit zeigt.

Auch der Name „]EHOVA“ weist in seiner Deutung auf die
gleichen Gedankengänge wenn auch in veränderter Form. Das „J“
steht wieder für das „ICH BIN“. Das „Ho“ schließt den Lauf der
Erde um die Sonne in sich, durch welche das Leben auf Erden erhalten
wird und das „VA“ ist der wandernde Geist göttlichen Wirkens in
der Natur und besonders im Menschen. Der Name „jehova“ wird in
der vorliegenden Erzählung vom zweiten Abschnitt an in der Genesis
gebraucht.

Die sieben Schöpfungstage

Der zweite Satz der Genesis lautet in den Bibelübersetzungen allge—
mein: „Und die Erde war Wüstenei und Öde und Finsternis lag über
der weiten Flut, und der Geist Gottes schwebte über dem Wasser“ (oder
war im Wasser). Diese allgemein übliche Übersetzung der hier zu be—
achtenden Vorgänge auf der neu entstehenden Erde und der Himmels-
körper scheint mir nicht richtig zu sein. In der „Jewish Enzyclopädia“
fand ich folgendes in bezug auf diesen Satz: „Und die Erde war TOHU
WA BOHU.“ Dieser Ausdruck bedeutet Aufruhr, turbulenter Aufruhr.
Und das müßte hier zum Ausdruck kommen. Während ihrer Ent-
stehung waren die Erde und die Himmelskörper, ja vielleicht die ganze
Unendlichkeit von Raum und Zeit in Aufruhr. Handelte es sich doch
um die Umwandlung der Kraft göttlichen Wirkens in sichtbare, fühl-
bare und wägbare Stoiflichkeit.

Wie ging das vor sich?

Wir sahen die Kraft göttlichen Wirkens in der Unendlichkeit von
Raum und Zeit. Alle Kräfte, deren Wirkungen wir kennen, wie Schall,
Licht, elektrische Kräfte u. a., breiten sich, wie wir wissen und zur

333

 

 

Darstellung bringen können, in strahlenden Wellenschwingungen aus.
Die strahlenden Kräfte pﬂanzen sich in wellenförmigen Schwingungen
von einem Mittelpunkt, dem Erzeugungspunkt, aus fort. Diese wellen-
förmig schwingenden Strahlkräfte bilden Wellenberge und Wellen—
täler, die sich in den bewegungslosen Knotenpunkten der Schwingun—
gen treffen. Um sich auswirken zu können müssen diese strahlenden
Kräfte von einem Mittelpunkt ausgehen, so wie die Schallwellen sich
stets vom Erzeugungspunkt nach allen Seiten hin ausbreiten. So bilde—
ten sich denn in der Unendlichkeit von Raum und Zeit Kraftmittel—
punkte, um sich ausbreiten und wirken zu können. In den Wellen-
bergen und den Wellentälern der ausstrahlenden Kräfte war und ist
die Bewegung der Kraft am wuchtigsten, während in den Ruhepunkten
der Wellenknoten die Bewegung stillsteht. In den weitausschwingen—
den Wellenbergen oder den entsprechenden Wellentälern löste sich eine
Kraftwirkung von der Strahlung und machte sich selbständig, wurde
aber von den ruhenden Knotenpunkten wieder angezogen und verdich-
tete sich hier, um in den Wellenbergen wieder abgeschleudert zu wer-
den. Die Abschleuderung ist eine negative Wirkung, die Verdichtung
in den ruhenden Knotenpunkten ist positiv. Mit der Zeit vollzog sich
im Raum die Verwandlung der Kraft göttlichen Wirkens in die Sub—
stanz des leichtesten Stoffes, den wir auf Erden kennen, das Wasser-
stoffgas mit dem Atomgewicht 1. Aber die Schwingung der Kraft«
strahlung ging weiter vom Mittelpunkt der Erde bzw. der Gestirne
aus. Die Erde war doch nicht der einzigste Kraftpunkt, sondern alle
Sonnengestirne mit ihren Planetensystemen sind Kraftmittelpunkte,
um die sich die gleichen Vorgänge abspielten wie um unseren Erd—
mittelpunkt. Wir sehen so die Entstehung des Wasserstoffs aus der
strahlenden Kraft. Wie diese Kraft entsteht, wie überhaupt Kräfte ent—
stehen, seien es Lichtkräfte, elektrische Kräfte, die Anziehungskraft der
Erde, die wir Schwerkraﬁ nennen, das wissen wir nicht. Wir kennen
wohl die Wirkungen dieser Kräfte, können sie berechnen und uns nutz-
bar machen, aber ihr inneres Wesen, ihren Ursprung kennen wir nicht.
Ich persönlich nenne diese Kräfte die göttlichen Kräfte. Gebt ihm einen
anderen Namen, so ist die Wirkung doch die gleiche. So wirkten denn
die göttlichen Kräfte in der Unendlichkeit von Raum und Zeit, und
aus Abstrahlung und Verdichtung in den Schwingungen mit ihren
Knotenpunkten bildete sich aus der achtfachen Verdichtung des Wasser-
stoffs der Sauerstoff. Diesen sich aus der achtfachen Verdichtung des
Wasserstoffs gebildeten neuen Stoff kennen wir als den lebenswichtigen
Sauerstoff. Diese beiden Stoffe wurden nun in Wechselwirkung abge—
schleudert, und das Gemisch dieser beiden gasförmigen Stoffarten ken—
nen wir als Knallgas. Da nun, wie wir sahen, der Wasserstoff mit

334

 

 

 

seiner Fliehkrafc negative, abstoßende Kräfte in sich birgt und die
sammelnde Kraft des Sauerstoffs die dazu positiven Kräfte bildete und
beide sich in dem von der Anziehungskraft der Erde, die wir Schwer—
kraft nennen, gehalten wurden, so vereinigten sie sich in einem die ent—
gegengesetzten Kräfte ausgleichenden krachenden Blitz miteinander.
Dieser zündete im gleichen Augenblick das explodierende Knallgas-
gemisch in ein glutausstrahlendes Flammenmeer und verbrannte zu
Wasser in der Form des gasförmigen Zustandes, den wir in den Wolken
täglich sehen können.

In der explosionsartigen Zündung des Knallgasgemisches, bestehend
aus Wasserstoff und Sauerstoff, erleben wir gleichzeitig die Geburt des
Lichtes. Das Flammenmeer hob die Finsternis auf nach den Worten der
Genesis:

„ Und Gott sprach es werde Licht und es ward Licht.“

Das war der erste Tag der Schöpfung. Welche enormen Kräfte im
Wasserstoff allein verborgen sind, das zeigt uns die atomare Wasser—
stoffbombe.

In dem Flammenmeer des immerwährend erzeugten Gasgemisches
von einem Teil Wasserstoff und 8 Gewichtsteilen Sauerstoff verbrann—
ten diese beiden gasförmigen Stoffe zu Wasser, (1. h., das Wasser ist
die Asche aus der Verbrennung beider. Diese Asche aber hat glasför—
migen Charakter. Im Zustand der Abkühlung unter den Gefrierpunkt
erstarrt das Wasser zu Eis, und das Eis ist durchsichtig wie Glas und
kann hart und spitzig werden wie Glas. Kristallisiert aber das Wasser,
dann bildet es regelmäßige Sechssterne, und diese Form des Sechsecks ist
die Grundform aller Lebenserscheinungen im Pflanzen—, Tier— und
Menschenreich. Deshalb das Wort der Schrift:

„Und der Geist, die K ra fl Gottes war im Wasser. “

Der Wirbel der entgegengesetzten Kräfte im Flammenmeer des
ersten Knallgasgemisches setzte die aus der wellenförmigen Kraftstrah—
lung entstandenen gasförmigen Stoffe in eine kreisende Bewegung in
der Unendlichkeit von Zeit und Raum des Weltalls. Alle Kraftmittel—
punkte und ihre sich mehr und mehr verdichtenden Stoffhüllen gerie—
ten in dieselbe schwingende Kreisbewegung sowohl um ihre eigenen
Kraftmittelpunkte als auch um die Kraftmittelpunkte größerer Ge—
stirne. So bildeten sich die um große Mittelpunkte kreisenden Planeten—
systeme, wie wir sie nennen. Die aus dem Kraftmittelpunkt Erde
schwingenden Strahlkräfte verdichteten sich nach und nach im Verhälb
nis von 1 : 8 zu immer schwerer werdenden Stoffbildungen erst in Gas—
form, die aber in der Erstarrung später flüssig oder fest wurden. Da
nun die Verdichtung der neu entstehenden Stoffe immer im gewissen
Verhältnis zum Wasserstoff, dem ersten Stoff, den wir als den Grund—

335

 

 

stoff aller basischen metallartigen Stoffverbindungen kennen, und dem
Sauerstoff, der sich zu den Säuren verdichtete, so sehen wir das Ver-
hältnis von 1 : 8 als eine Oktavschwingung, die wir aus der Tonkunst
kennen. Da nun 1 + 8 insgesamt 9 ergeben, so folgert daraus: Alle
Stoffe, die sich aus der Verdichtung von Wasserstoff und Sauerstoff ge—
bildet haben, vollzogen sich in 9 Oktaven Zu je 8 Tönen oder Stufun—
gen. 8 mal 9 ergeben insgesamt 72. 72 aber ist die Zahl der uns be—
kannten Grundstoffe oder, wie der Chemiker sagt, der uns bekannten
Elemente oder elementaren Grundstoffe. Außerdem sind dann noch
unvollende Stoffverdichtungen vorhanden, die sich sowohl zum Was-
serstoff und seinen Verdichtungen als auch zum Sauerstoff neutral ver—
halten. Die bekanntesten dieser sind das Heliumgas und der Stickstoff.
Der letztere bildet zusammen mit dem Sauerstoff im Verhältnis von 1 : 4
heute unsere Atmosphäre, d. h. die uns umgebende Luft.

Da nun die immer schwerer werdenden Verdichtungen der aus den
gezeigten Verbrennungsvorgängen entstandenen immer neuen Stoffe
und die aus der Vereinigung der Stoffe ineinander zu sich verdichten—
den Schlacken schwerer wurden und in der kreisenden Bewegung der
Erde und der Himmelskörper durch die Eliehkraft der Drehung aus
dem Bereich der Erde herausgeschleudert werden können, so mußten
diese Stoffe durch die schon erwähnte Schwerkraft, d. h. der Anzie—
hungskraft des Erdmittelpunktes, zurückgehalten werden. In einer
ganz bestimmten Entfernung vom Kraftmittelpunkt der Erde bildete
sich im Laufe der Zeit durch die kreisende Bewegung zwischen der
Fliehkraft der Erdmasse und der Anziehungskraft des Erdmittel-
punktes eine Grenze. Bis zu dieser Grenze wurde aus den noch im
glühenden Glasfluß der sich immer neubildenden Stoffe mit atomaren
Abschleuderungen und sich wieder verdichtenden feuerflüssigen Schlafs-
ken eine feste Kugelform gebildet, die wir als unsere Erde kennen.
Diese feste Grenze ist die Erdoberﬂäche. Da schieden sich die Wasser
unter oder in der Erde von den Wassern über der Erdoberfläche, die
letzteren aber sind die Wolken. Den Raum über der Feste aber nannte
Gott und wir auch „Himmel“.

Das war der zweite Schöpfungstag.

Wir sahen, wie sich aus der strahlenden Wellenbewegung der Gottes—
kraft zuerst der leichteste uns bekannte Stoff, der Wasserstoff, abson—
derte und sich wiederum in den ruhenden Knotenpunkten zu Sauer-
stoff verdichtete und diese beiden sich vermählten zu Knallgas, das
wiederum seinen explosiven Charakter verriet, als der erste krachende
Blitz diese beiden Stoffe in ein Flammenmeer verwandelte. Durch diese
Zündung aber verbrannte im Flammenmeer des Knallgasgemisches der
Wasserstoff im Sauerstoff zu Wasser. Das Wasser ist daher die Schlacke

336

 

 

des Verbrennnungsvorganges. Dieses aber ertarrte bei der Abkühlung
aus dem gasförmigen Zustand bei der Entstehung zum flüssigen Zu—
stand zu Wasser und bei weiterer Abkühlung zu Eis, und dieses Eis
hat, wie wir sahen, Glascharakter.

Durch die Abspaltungen und Verdichtungen des Wasserstoffs und
des Sauerstoffs und den sich immer neu bildenden atomargasförmigen
neuen und immer dichteren Stoffen mit immer schwerer werdenden
Atomgewichten suchten diese immer neu entstehenden Stoffe in dem
Gasgemisch neue Partner, mit denen sie sich analog zum Wasserstoff
und Sauerstoff verbinden konnten, so entstanden unter flammenden
Verbrennungsvorgängen sich nicht mehr lösende Schlacken. Diese Vor—
gänge setzten sich solange fort, bis alle neu entstandenen elementaren
Grundstoffe ihre entsprechenden Partner gefunden hatten. Da sich
diese festen Bindungen der Stoffe untereinander nicht oder nur schwer
wieder lösten, so fand das Flammenmeer im Umkreis der Schwerkraft
der Erde bzw. der Himmelskörper keine Nahrung mehr und erlosch.
Auf der unvorstellbar größeren Masse desiMittelpunktes unseres Pla—
netensystems der Sonne aber ist dieses flammende Feuermeer noch nicht
erloschen, und ihre flammende Leuchtkraft zeigt sich uns als ihre lichte
Strahlkraft. Mit dem Erlöschen der Flammenglut der sich verbinden—
den gasförmigen Gebilde wurde die Erde in einen feuerflüssigen Glas-
fluß verwandelt. Diese ihre feuerflüssige Kugelgestalt aber war in einen
dichten Wolkenschleier von Wasserdampf eingehüllt.

Bei der Erkaltung dieser im Glasfluß erstarrenden Verbindungen der
Grundelemente untereinander ging die Kühlung zu langsam vor sich
und so kristallisierte die Masse, genau so wie bei der Glasherstellung
die Glasmasse kristallisiert, wenn sie nicht schnell erstarrt. Die Erdbaut
aber kühlte langsam ab, da sie ja durch den Wolkenschleier vor der
Kälte des Weltraumes geschützt war.

Diese in der Erstarrung kristallisierte Glasmasse erkennen wir wie-
der in den Gesteinen und Felsengebirgen. Alle Gesteine und Gebirge
setzen sich zusammen aus jeweils drei Aschen aus den basischen Me—
tallen, die aus den Verdichtungen des Wasserstoffs und den Säurebild-
nem, den Verdichtungen des Sauerstoffs, zu den verschiedensten
neuen Verbindungen zusammenfanden. Die Erde, auf der wir leben,
besteht daher letzten Endes aus zu Felsen und Gesteinen verdichtetem
und in der Kristallisation erhärtetem Wasser. Und im Wasser war und
ist der Geist und die Kraff Gottes. Da nun die Erdbaut nicht in einer
glatten Fläche erstarrte, sondern sich den verschiedenen Spannungen in
den Gesteinsarten entsprechend emporwölbte, so bildeten sich zackige
Gebirgsformen mit dazwischenliegenden Senkungen, und nun erfüllte
sich mit der fortschreitenden Erstarrung im kalten Weltenraum das

337

 

 

Wort Gottes:

„Es sammle sich das Wasser an seinem Ort, damit das Trockene sicht—
bar werde.“

Das Wasser füllte die Bodensenkungen und bildete das Weltmeer, und
das Land erhob sich darüber.

Der Nachweis, daß sich die Erze und Gesteine tatsächlich aus jeweils
drei Aschen zusammensetzen, ergibt sich aus der Zerlegung der Granit—
felsen in seine Bestandteile. Granit setzt sich zusammen aus Feldspalt,
Glimmer und Quarz als verbindenden Kittstoff. jedes setzt sich wieder
aus drei Aschen zusammen: Feldspat aus Kieselasche, Kaliumasche und
Aluminiumasche. Glimmer aus Kieselasche, Kaliumasche und Magne—
siumasche und der Quarz bildet sich aus dreifach in sich verschlungener
Kieselasche. Glimmer ist durchsichtig wie Glas und Quarz in seiner
reinsten Form ist der Bergkristall, der ohne Schwierigkeit zu Brillen-
gläser geschliffen und verarbeitet werden kann. Der Quarz zeigt noch
seinen ursprünglichen Glascharakter. Ersetzt man nun die Metalle in
obigen Verbindungen durch andere Erdmetalle und andere Säurebild—
ner, so entstehen andere Gesteinsarten und Schwermetallerze.

Wird nun das trockene Land vom Regen aus den Wolken benetzt,
so offenbart sich in der Gebärkraft unserer Mutter Erde die Gottes—
kraft. Und die Erde gebar das blühende, wachsende Leben in der Form
der lebenden Pﬂanzenwelt nach den Worten Gottes: „Es lasse die Erde
aufgehen Gras und Kraut, das sich besame und fruchtbare Bäume, die
ein jeglicher nach seiner Art Frucht trage mit seinem eigenen Samen.“

Wer den Glascharakter unserer Erde anzweifelt, dem sei daran er—
innert, daß unser Fensterglas z. B. aus drei zusammengeschmolzenen
Aschen besteht, 2. B. aus Quarz oder Kieselasche Si02, Kaliumasche
K20 und Calciumasche CaaO. Diese Mischung kristallisiert jedoch bei
zu langsamer Abkühlung und wird dann undurchsichtig, behält aber
den Glascharakter, denn es bleibt spröde und hart. Unsere Sande, Erden
und Lehme aber sind durch Verwitterung, Wasser und Windstürme zer-
riebene Felsen und Gesteine verschiedener Art.

In den vorhergehenden Abschnitten wurde gezeigt, wie sich nach
dem Erlöschen des einstigen Flammenmeeres der sich abspaltenden und
verdichtenden Kraftentfaltungen unsere Erde und die Himmelskörpe-r
entstanden sein müssen aus der Umwandlung von Kräften in der Un—
endlichkeit von Raum und Zeit durch die strahlenden Schwingungen
der Kraft göttlichen Wirkens. Nachdem sich nun die aus dem einstigen
Flammenmeer langsam abkühlende Masse zu Gesteinen und Erzen
verwandelt hatte, sahen wir, wie sich aus der wellenförmigen Strah-
lung aller uns bekannten aber in ihrem Wesen nicht erforschbaren
Kräfte sich von den Wellenbergen das Wasserstoffgas abspaltete, daß

338

 

 

sich in den ruhenden Knotenpunkten zu Sauerstoff im Verhältnis von
1 :8 verdichtete. So entstand ein Knallgasgemisch, dessen negativen
und positiven Kraftwirkungen durch einen ausgleichenden Blitz zur
Entzündung kam und in einem Flammenmeer zu Wasser verbrannte.
Dieser gasförmige Wasserdampf legte sich wie eine dichte Wolke um
die entstehende und sich formende Erde. Nachdem die Glut sich durch
die Bindung der verschiedenen Elementarstoffe in vollendeter Weise zu
festen, chemischen Verbindungen im glühenden Glasfluß gebildet hat—
ten, erstarrte die glühende Masse durch langsame Abkühlung und der
umgebende Wasserdampf bildete einen dichten Wolkenschleier um die
Erdkugel. Mit der weiteren Abkühlung verdichtete sich der Wasser—
dampf zu Wasser und bildete nach und nach die Weltmeere. Aber
immer noch war der Wolkenschleier undurchdringlich, bis die Abküh—
lung der Wolken soweit gediehen war, daß der Schleier zerriß: Und da
standen am Himmel das leuchtende Tagesgestirn die Sonne und Zur
Nacht der Mond und die Sterne, deren Masse ja die gleichen Vorgänge
durchgemacht hatten wie die Erde. Die Sonne aber war in ihrer Masse
so gewaltig, daß das glühende Flammenmeer der Lösung und Bin—»
dung kein Ende gefunden hat, sondern deren Glut uns den Tag er—
leuchtet, während durch die Drehung der Erde um sich selbst auf der
der Sonne abgekehrten Teil in den Schatten der Nacht eintaucht. Dann
aber strahlen der Mond und die Sterne am Himmel zur Verherrlichung
der Dunkelheit.

In dem feuerglühenden Flammenmeer der sich lösenden und wieder—
verbindenden 72 Elementar— und Grundstoffe der Erde verbrannte der
sich bildende Kohlenstoff im sich immer neubildenden Sauerstoff zu
Kohlensäure. Da nun die überschüssige Kohlensäure entfernt werden
mußte, um die in Aussicht genommenen Lebensformen zu ermöglichen,
so mußten diese Kohlensäuremengen aus der Lufthülle der sich abküh-
lenden Erde entfernt werden. Dies geschah durch die Bindung der
Kohlensäure mit den Bestandteilen des Wassers zu Kohlehydraten, die.
nun unter der lebengebenden Kraftstrahlung der Erde unter Mitnahme
von Kieselstoff und den leichten Erdmetallen wie Natrium, Kalium,
Kalk, Magnesium, Aluminium usw. aus der Erde in der Art der
Schachtelhalme in die Höhe schossen. Das waren die ersten lebenskräf—
tigen pflanzlichen Lebensformen. Sie wurden durch die damals ständig
aus der dichten Wolkendecke sich bildenden Wassermassen in von den
Bergen herunterströmenden Sturzbächen in den Niederungen mit Sand
und Erden zugedeckt und bilden heute große Braunkohlenflötze. Wo
sie nicht zugedeckt wurden, entstanden die tiefen Schwarzerdeböden.

Nachdem die Wolkendecke sich ausgeregnet und sich das Wasser in
den Weltmeeren gesammelt hatte, brach die Sonne durch die Wolken.

339

 

 

Der Wolkenschleier zerriß und nun konnten sich die Licht— und Kraft-
strahlungen aus dem Glutmeer der sich lösenden und wiederbindenden
Elementarstoffe in der Sonne auf der Fläche der Erde auswirken. .

Unter der Einwirkung der aufeinander einwirkenden Licht— und
Kraftstrahlungen von Sonne und Erde wurde es möglich, daß sich in
die sechseckig kristallisierenden Kohlenhydratverbindungen, aus de—
nen sich die Zuckerstoffe, die Stärke und letztlich die Pflanzenfaser-
stoffe zusammensetzen, je ein Teil des Stickstoffs der Luft einschieben
konnte. Das so entstandene neue Gebilde kennen wir als „Leuzin“, aus
dem in der Zusammenballung die „Proteine“ gebildet werden. Damit
kamen neue Lebensformen zustande. Aus den Proteinen, bekannter
unter dem Namen „Eiweißkörperchen“, konnten sich nun unter Hin-
zuziehung von Magnesia die Blattgrünkörperchen bilden. Diese haben
die Aufgabe, das Sonnenlicht aufzuspalten und die Rotlichtstrahlung
in den Blättern wirksam werden zu lassen. Die Rotlichtstrahlung wurde
festgehalten, um in der Pflanze die Kohlensäure der Luft für den Auf-
bau des Pﬂanzenkörpers nutzbar zu machen und gleichzeitig den dabei
freiwerdenden Sauerstoff zur Verbesserung der Atemluft freizugeben.
Dabei wurden die blauen und gelben Farbstrahlungen des Sonnenlich—
tes abgestrahlt und es entstand das grünendleuchtende Blattgewirr der
Wiesen, Sträucher und Bäume. Dieses schmückte das Erdenrund und
schüt2te gleichzeitig die Fläche der Erde vor Austrocknung durch die
erwärmende Kraft der Sonnenstrahlung.

Doch nicht genug damit. Aus der Zusammenballung von Proteinen
unter Hinzuziehung von Phosphorverbindungen entstanden die be—
kannten Ammoniumphosphate. Diese bewirken unter der Einwirkung
der elektrisierenden Licht— und Kraftstrahlungen der Sonne auf die
lebengebenden Kräfte der Erde die Blütenbildung unter gleichzeitiger
Bildung von Ölstoffen. Da nun aus diesen unter Hinzuziehung von
farbgebenden Erdmineralien die Farbenpracht erzeugt wird, so prangte
bald die Erde im herrlichen Blütenschmuck der Wiesen, Sträucher und
Bäume. Wenn in der Kraft der aufgehenden Sonne, einwirkend auf
die den Kraftstrahlen entgegenwirkenden Kraftstrahlen der Erde, be-
netzt vom nächtlichen Tau zuviel gebildete Säfte aus der Blüte aus—
treten, dann bilden sich aus diesen ammoniumphosphathaltigen Säften
die farbenkräftige Welt der Schmetterlinge und fliegenden Käfer und aus
dem Saft der Blätter entstehen die Milben, Läuse, \Vanzen und ähn—
liches Ungeziefer. Damit haben wir vor uns die Vorbedingungen für
die Erschaffung freibeweglicher Lebewesen, die Vorläufer der Tierwelt.
Das war der vierte Tag.

Um nun die sich unter günstigen Verhältnissen stark vermehrende
Insektenwelt nicht üb—erhand nehmen zu lassen, schuf der Wille des

340

 

 

 

 

 

Schöpfers die fliegende Vogelwelt und im Wasser und in den wässeri—
gen Sumpfgegenden erst die Fische und dann die kriechenden Lurche,
Salamander und Reptilien aller Art. Es entstand die lebendige Tier—
welt in der Luft, im Wasser und in den Sumpfgebieten. Diese pﬂanzten
sich in ähnlicher Weise wie die Pﬂanzen durch befruchtete Samen in
Form von Eiern fort, aus denen sich die kommenden Geschlechter ent—
wickelten.

Das war der fünfte Tag.

Und wieder tagte ein neuer Abschnitt der lebenzeugenden Erdge—
schichte. Unter dem Einﬂuß der schwingenden Strahlkräfte der Sonne
und der leuchtenden Strahlkraft ihrer Lichtwirkung entstanden unter
der Einwirkung und der Aufsaugung von den Bestandteilen der Luft,
dem Sauerstoff, dem Stickstoff und der Kohlensäure im Zusammen—
wirken mit den Kräften im Wasser und dem Wasserdampf in der Luft
durch das schöpferische Wirken der Gotteskräfte neue Lebensformen in
der Gestalt der mit viel Liebe und vorausschauender Fürsorge erdach—
ten Tierwelt. So entstanden auf den Steppen der Mongolei, der Berbe—
rei und in den Ebenen Nordgermaniens das schnelle Pferd, das sich von
kieselhaltigen Gräsern und Kräutern nährte und kieselsäurehaltigen
Hafer und Häcksel liebt. In den üppigen grasreichen Wiesen der Bäche
und Flußläufe entwickelten sich Rindviehherden in ihrer vielfältigen
Gestalt, die von der Nahrung abhängt. Im Wald und den Waldrän-
dern aber regen sich Hirsche und Rebe und an den Gebirgshängen
Ziegen, Gemse und Steinbock. So entstanden unter der schöpferischen
Leitung des Gotteskräfte entsprechend der einstrahlenden Sonnenkräf’te
und der aus dem Innern der Erde hervorquellenden Kraftstrahlungen
wie z. B. den magnetischen Krafteinwirkungen, den elektrisierenden
Wirkungen metallhaltiger Erze, und anderen uns wohl noch verborge-
nen Kräften nicht nur die verschiedensten Pﬂanzen, wie wir sie in aller
Uppigkeit kennen sollten, sondern auch die Welt der Tiere, die sich
von den Pflanzen nähren und mit der Nahrung all die Kräfte aufneh—
men, die in der Wandlungsfähigkeit der Welt der Pflanzen vorhanden
sind. Der Standort und die dort wachsende Nahrung bewirkt die Ver-
schiedenartigkeit der Tierwelt zur Freude des Schöpfers und der Men—
schen. Während die Pflanzen an ihren Standort gebunden sind, können
sich die Tiere frei fortbewegen, wohin sie wollen. Diese ganze so viel—
gestaltige Tierwelt aber brachte im Gegensatz zu den vorhergeschaffe-
nen eierlegenden Vögeln, Fischen und Amphibien lebendige Jungtiere
zur Welt, die dann von dem Muttertier zu Anfang gesäugt wurden.
Sie heißen darum Säugetiere und haben alle eine Grundform. Sie haben
alle einen walzenförmigen Leib mit vier Beinen und einem nach unten
gekehrten Kopf. Eine Ausnahme macht nur das Affengeschlecht. In die—

341

 

 

