ser Tierform erprobte die Schöpferkraﬂ Gottes die Gestaltung eines
neuen Wesens.

Dieses neue Wesen aber ist der Mensch. Elohim, die Götter, sprachen:
„Laßt uns Menschen machen, ein Bild, das uns gleich sei, die da walten
(unglücklicherweise wurde das dort im Hebräischen stehende Wort mit
‚Herrschen‘ übersetzt. Es muß aber heißen, wenn schon herrschen, dann
im Sinne von walten oder verwalten.) über die Fische und Vögel und
über alles Getier auf Erden. Da erschufen die Götter den Menschen in
ihrem Ebenbilde: Mann und Weib erschufen sie.“

So schreitet der Mensch denn erhobenen Hauptes im Gegensatz zum
Tier über die Erde und über seinen Augen wölbt sich wie der Himmel
über die Feste der Erde die Stirn als der Sitz der planend schöpfe—
rischen Gestaltungs« und Ordnungskraf’c seines seelischen Empﬁndens
im Sinne göttlichen Wirkens.

„Gott segnete sie und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und mehret
euch und füllet die Erde und machet sie euch untertan und waltet iiber
die Fische der Meere, über die Vögel des Himmels und über alles Ge—
tier, das auf der Erde kriecht.“ Hat der Mensch durch die falsche Über—
setzung und den Gebrauch des Wortes: Herrschet über sie, das Recht,
daraus abzuleiten, die Tierwelt in grausamster Weise zu jagen, sie in
den Schlachthäusern täglich millionenfach abzus—chlachten, um die Ka—
daver als sogenannte Fleischnahrung zu verspeisen? Mit nichten ist das
vorgesehen, sondern wir sollen walten über die herrlichen Geschöpfe
göttlichen Wirkens, ihnen helfen und sie fördern in ihrer Leb-enslust
und ihrer Lebensfreude. Mit großem Vo-rbedacht sind sie aus der Hand
des Schöpfers Himmels und der Erde hervorgegangen zu seiner Freude
und zu unserer Erkenntnis der Schöpferfreude Gottes.

Damit nun die Menschen in bezug auf die Erhaltung ihrer Lebens—
kraft keinem Unfug anheimfallen sollten, gaben „Elohim“, die Götter,
dem Menschen das Gesetz der Ernährung mit auf den Lebensweg in
den Worten:

„Siehe, ich habe euch alles krautige Hartstengelgewiichs gegeben, das
Samen ausstreut über die ganze Erde und jeden Baum an dem samen—
tragende Baumfrucht ist, es sei euch zur Speise. Allen Tieren usw. alles
grüne Kraut und Blattwerle zum Futter.“

Der Nachweis von der Richtigkeit dieses Ernährungsgesetzes für den
Menschen ist in den vorhergehenden Kapiteln dieses Buches

„Das Urgesetz der natürlichen Ernährung“
erbracht worden. ,

Das war der sechste Tag göttlichen Wir/eens.

„Da waren r«vollendet die Himmel und die Erde und ihr ganzes
Heer und Gott vollendete am siebenten Tag sein Werk und er

342

 

 

ruhete am siebenten Tage von seinem ganzen Werke, das er ge—
macht. Und Gott segnete den siebenten Tag und heiligte ihn;
denn an demselben ruhete Gott von allen seinen Wer/een, das er
geschaﬁen, daß es fortwirhe.“

Der siebente Tag, das ist der Zeitabschnitt im Leben der Erde und
der Schöpfung, in der wir heute leben. Und Gott ruhe-te von seinem
Werk. Er hatte ja den Menschen gesetzt als Walter über seine Schöp—
fung. Was aber hat der Mensch aus dieser schönen Erde gemacht?

Walten, die göttliche Schöpfung verwalten, heißt doch, die Frucht-
barkeit der Erde zu mehren, die lebendigen Geschöpfe Gottes, des
Schöpfers Himmels und der Erde, zu helfen, vor Schaden zu schützen
und in Notzeiten in planender Liebe für Futter zu sorgen. Was aber
tat der Mensch?

Er machte sich aus der arroganten, anmaßenden Übersetzung zum
Herrscher über die Tierwelt und über die Fruchtbarkeit der Erde. Mit
der Herrschaft über die Tierwelt vergriff er sich an diese, mordete die
Tiere, um sich von ihrem Fleisch zu nähren. Da nun der Schöpfer auf
Grund der Ernährungsanweisung die Organe des Menschen auf nur
pﬂanzliche Rohnahrung eingerichtet hat und diese Organe bis heute
nicht geändert wurden, sondern noch immer in jedem neugeborenem
Kinde die gleichen wie damals sind, so» wurde die Wandlung in
der Nahrung dem Mens—chen zum Verhängnis. Er machte seinen Kör—
per zur Grabstätte verwesender, faulender Tierleichenteile, die er er—
barmungslos gejagt oder in den Schlachthäusern gemordet hatte, außer
er hatte als Ackerbauer und Vi-ehzüchter selbst die zum Verzehr be"
stimmten Tiere getötet. So wurde aus dem die Fruchtbarkeit der Erde
mehrenden Gärtner der Jäger und daraus der Ackerbauer und Vieh—
züchter. Als solcher rodete er den Wald, den Garten Gottes, um Acker—
land zur Erzeugung von Viehfutter zu gewinnen. Mit der Rodung des
Waldes sackte das Wasser, das Blut der Erde, in die tieferen Schichten
der Erde und die Fläche der Erde versteppte. Dort aber, wo die Fläche
der Erde in den tropischen und subtropischen Gegenden dem Sonnen—
brand ausgesetzt war, da verwandelte der erbarmungslose Sonnenbrand
die baumlose Steppe in wasserlose Wüsteneien, wo weder Mensch noch
Tier Nahrung und Auskommen ﬁnden. Unter der Waltung des durch
den Fleis—chgenuß herrschsüchtig gewordenen Menschen wurde durch
Menschenhand fast ein Drittel der Erdoberfläche in Wüsteneien ver—
wandelt. Der Norden Afrikas, die verkarsteten Mittelmeergebiete,
Arabien, Persien, Kleinasien, Indien, China und in neuerer Zeit auch
Südamerika sind mehr oder weniger durch die Tierhaltung in Wüste—
neien verwandelt. Um Tierleichenfleisch verzehren zu können und sei—
nen Körper durch Krankheit, Not und Tod zu vernichten durch lang—

343

 

 

sam wirkende Selbstzerstörung, verwandelte der Mensch die Erde in
baumlose, unfruchtbar werdende Steppenlandschaf’ten und Wüsteneien.

Der fleischverzehrende Mensch rottet die Tierwelt aus, soweit sie
nicht zur Fleisch— und Milchgewinnung ausgebeutet werden können.
Die Greifvögel sind schon so gut wie ausgerottet und die übrige Vogel—
welt stirbt an den chemischen Dünge- und Schädlingsbekämpfungs—
mitteln. (Carson: Der stumme Frühling.) Doch nicht genug damit. Die
Meere, die von Fischen und Getier wimmeln sollten, sind fast leer—
gefischt, und die Flüsse und Binnenseen sind durch die Industrieanlagen
zu Kloaken geworden, in denen die Fische zu tausenden verenden. Der
Mensch in seinem industriellen Wahn fand einen Weg, um das zu er—
schließen und zu erbohren, was der Schöpfer tief in den Schoß der Erde
einschloß, damit das Erdöl dem Leben auf Erden keinen Schaden zu-
fügen konnte. Mit diesem neuen Kraffstoff aber werden Eisenbahnen,
Elektrizitätswerke, Fabriken und Industrieanlagen betrieben. Aber
von Industriebetrieben ist noch keiner satt oder gesund geworden.
Doch nicht genug damit. Der Ölkraftstoff ermöglichte die Herstellung
von Autos und Flugzeugen. Ist das der Sinn des Lebens, sich gegen—
seitig umzubringen? Doch nicht genug damit: Die Abgase der Olver—
brennung in den Kraftmaschinen aller Art, besonders aber in den Autos
und den Flugzeugen, sind so giftig und so verheerend für Mensch, Tier
und Pﬂanzen, daß schon heute in den Ballungsgebieten und den Groß—
städten die verpestete und verstaubte und durch industrielle Ver—
schmutzung verseuchte Luft nicht mehr als gesunde Atmungslufl; be—
zeichnet werden kann. Wird so fortgefahren, dann müssen in 20 bis 30
Jahren die Ballungsgebiete geräumt werden, weil alles Leben darin
ersticken wird. Ist das..der Sinn der Industrialisierung?

Aber auch das genügte den Menschen nicht. Mit der ungeheuerlichen
Vergeudung und dem damit zusammengehenden Raubbau am Land,
um die Ernährung der Menschen über Tiermord ausnutzen zu können
zur Befriedigung der Herrschsucht, machten sich die Landbesitzer mit
Waffengewalt zu Herren über all die Menschen, denen sie das Land,
die Quelle der Ernährung für Mensch und Tier, abjagten und ent—
eigneten. Diese herrschsüchtigen Landbesitzer kämpften mit Feuer und
Schwert um ihren Besitz und ihre Herrschaft miteinander. So ent—-
wickelten sich die Kriege und die Kriegsrüstungen durch die Kriegs—
industrie zur Erzeugung von Mordwaffen, durch die die Menschen in
Angst und Schrecken versetzt werden. Menschenmordender Krieg mit
Atombomben, mit Wasserstoffbomben von unvorstellbarer Spreng—
kraft und lebenvernichtende tödlicher Strahlkraﬁ bedroht nicht nur das
Leben der Menschen, sondern die Zerstörung und Vernichtung jeg—
licher Lebensäußerungen. 300 dieser Bomben genügen, um alles Leben

344

 

 

auf Erden zu vernichten. Es lagern aber in den USA mehr als 10 000
dieser Sprengkörper und in Rußland wohl ebensoviele.

Und Gott ruhte am siebenten Tag von allem seinem Werk und über—
ließ dem in seinem Bilde geschaffenen Menschen die Waltung über seine
Schöpfung. Was hat der Mensch daraus gemacht?

In allen christlichen Kirchen auf dem ganzen Erdenrund ertönt an
allen Sonntagen „Kyrie Eleison : Herr erbarme Dich“.

Erbarmen? Haben die Menschen je Erbarmen gezeigt, wenn es galt
Tierﬂeisch zu erlangen? Flieht nicht die freilebende Tierwelt in pa—
nischer Angst, wenn es nur einen Menschen erblickt? Haben die Men—
schen je Erbarmen gezeigt in den Zeiten der Sklaverei, der Leibeigen—
schaft und der Hörigkeit? Haben die Kirchenleute Erbarmen gezeigt
in der Zeit der Hexen— und Ketzergerichte mit Folterknechten und
Scheiterhaufen? Wo war das Erbarmen der Kirche als der Prager Fen—
stersturz zum Anlaß genommen wurde, gegen die Protestanten zu
Felde zu ziehen im dreißigjährigen Krieg? Und wie steht es mit dem
Erbarmen gegen die Mitmenschen bei der Ausrottung von vielen Mil-
lionen Ureinwohnern in Amerika, den sogenannten Indianern? Wo
war da das Erbarmen der Menschen? Und welches Erbarmen zeigten
die Menschen in den zwei We-ltkriegen oder die Amerikaner in Viet—
nam? Die Menschen haben in ihrem Herrschaftsdrang sich selbst die
Mittel geschaffen, um sich selbst zu zerstören. Anstatt zu planen, wie
die Fruchtbarkeit der Erde zu vervielfältigen ist, sind sie im Begriff
sich selbst und das Leben der Erde zu vernichten.

Und doch ist es so einfach, der Menschheit zu wirklicher Gesundheit
und Leistungsfähigkeit zu verhelfen durch Einhaltung der uns von
Gott verordneten Ernährung aus gartenrnäßiger Erzeugung von
pﬂanzlicher Rohnahrung aus Gemüse, Obst und Nüssen bestehend.
Bei gartenmäßiger Erzeugung der Nahrung durch die Familienarbeit
im eigenen Garten mit Haus darauf würde eine Landﬂäche von der
Größe der Freistaates Bayern genügen, um die gesamte Bevölkerung
der BRD mitsamt der DDR gut und gesund zu ernähren. Alles andere
deutsche Land könnte wieder Wald werden. Mit dem Übergang zur
Naturkost würde sich gleichzeitig der seelische Zustand und damit der
Charakter der Menschen au1c Friede, Freude und Geselligkeit umstellen.
Das walte Gott.

345

 

 

Der Sündenfall und seine Folgen

Aus der Dreifaltigkeit göttlichen Wirkens brachte die lebensträch—
tige Erde eine dreifache Lebensgestaltung hervor. Zuerst wuchsen unter
dem Einﬂuß des Wassers in seiner vielfältigen Gestaltungskraﬂ Gras
und Kräuter, Bäume und Sträucher, d. h. das vielgestaltige Reich der
Pﬂanzenwelt, hervor. Diese zeigt sich im Hochzeitskleid des Blüten—
schrnuckes im Frühjahr, um im Herbst Samen und Frucht zu tragen zur
Ernährung für die kommenden Geschlechter von Tier und Mensch.
Denn nach demWachsen der bodenständigen Welt der Pﬂanzen füllte
sich das Wasser und die Erde nach göttlichem Ratsdiiluß mit tierischern
Leben in seiner vielfältigen Gestaltung. Die Tierwelt aber weiß instink»
tiv, was ihr zum Guten oder Bösen dient. Danach erst wurde durch
persönlichen Eingriff und Beistand göttlichen Wirkens der Mensch mit
seiner schöpferischen Gestaltungskraflc zum Leben erweckt. Was aber
der Mensch im siebenten Schöpfungstag, in dem die Erde sich jetzt be—
ﬁndet, in der Verwaltung des göttlichen Schöpfungswerkes angerichtet
hat, das wurde in den vorhergehenden Ausführungen aufgezeigt. Und
damit kommen wir zum zweiten Abschnitt der mythologischen Auf»—
zeichnungen über die Entstehung der Erde und seiner Geschöpfe. Diese
sind niedergelegt im zweiten Kapitel der Genesis. Sie entstammen
einer anderen Quelle aus vorgeschichtlichen Zeiten.

Der Bericht aus dieser zweiten Quelle beginnt wie auch der erste
Bericht im ersten Kapitel der Genesis, dem ersten Buch der Bibel, mit
der Erscheinung oder Entstehung des Wassers als der wirkliche Quell
aller Lebensgestaltung. Gleichzeitig erscheint jetzt der Name Gottes in
der Form von „]ehova—Gott“. Nun wurde in der Erläuterung des ersten
Satzes in der Bibel gezeigt, daß der dort stehende Name „Elohim“
gleichbedeutend ist mit dem Namen „]ehova“ und daß der Name
Israel und Irmin (LR—M) die gleiche Bedeutung haben. Die erste Silbe
oder der erste Buchstabe „I“ steht für den Zeuger, Schöpfer und Er—
halter alles Bestehenden. Das „R“ in Irmin und das „Ra“ in Israel
bzw. das „O“ in Elohim und in ]ehova beinhaltet den Umlauf der
Erde um die Sonne, durch den der jahreszeitliche Umschwung von
Frühling, Sommer, Herbst und Winter im vierjährigen Rhythmus mit
dem eingefügten Schalttag hervorgerufen wird. Die Gebärkrafc der
Muttererde wird angeregt durch die Strahlkraﬂ der siegenden Sonne.
(Maria die leidtragende Erdenmutter und Maria die strahlende Him—
melskönigin.) Dem Zusammenwirken von Gottvater und Gottmutter

346

 

verdankt der Mensch alspder Sohn seine Entstehung. Als Sohn von
Gottvater und Gottmutter ist er ausgestattet mit der schöpferischen
Gestaltungskraft göttlichen Ursprungs. Diese schöpferische Gestaltungs-
kraft kann er einsetzen zur Fortentwicklung der Fruchtbarkeit der
Erde und damit zur Höherentwicklung des Lebens auf Erden oder zur
Entartung der Lebenserscheinungen, an dessen Ende die Vernichtung
alles Lebendigen mitsamt der Fruchtbarkeit der Erde steht.

In der Darstellung der sieben Schöpfungstage sahen wir die Ent—
stehung alles Lebendigen in der dreifachen Formgebung entsprechend
der Dreifaltigkeit göttlichem Wirkens. Nach dem Willen göttlicher Pla—
nung brachte die Erde zuerst Gras, Kräuter und Bäume mit Blüten
und Frucht hervor. Darauf begann nach dem Willen Gottes das Welt—
meer zu wimmeln von Fischen und Meerestieren aller Art und die Luft
wurde erfüllt vom Gesang der Vögel, die sich von den Insekten aller
Art bzw. den reichlich in den Gräsern und Kräutern entwickelten Sa—
men nährten. Im Anschluß daran entwickelte sich aus der Gebär— und
Gestaltungskraft der Erde die Tierwelt, die die Fläche der Erde und den
Garten Gottes mit den herrlichen Geschöpfen in Wald und Feld be—
lebte. Die Krönung der göttlichen Vorschung aber war die Erweckung
des Menschen mit seiner schöpferischen Gestaltungs— und seiner um—
sichtigen Gedankenkraf‘c. So sahen wir aus der Dreifaltigkeit göttlichen
Wirkens die Entstehung der Dreifaltigkeit alles Lebens auf Erden als
das Reich der Pﬂanzenwelt, das Reich der Tierwelt und das Reich des
Menschen. Diese Dreifaltigkeit alles Lebendigen ist in unserem Text im
zweiten Abschnitt der Genesis symbolisiert als die Bäume, die Gott im
Garten Eden (im guten Land) pflan2te.

Die drei Bäume, die Gott der Herr (]ehova Gott oder nach jüdischer
Übersetzung der Ewige) im Garten Eden aufwachsen ließ, sind in
ihrem Charakter und ihrer Begabung beschrieben. Aber da die vorlie—
genden Texte, diese drei, wie wir sahen, lebenden Wesen hier als
Bäume bezeichnet werden, so müssen diese drei Bäume nach der Vor—
stellungswelt der ﬂeischverzehrenden Theologen auch wirklich Bäume
gewesen sein. Diese ganzen biblischen Texte der Genesis stammen ja
aus vier verschiedenen Quellen. Der wirkliche Urquell der Schöpfungs—
geschichte sind Überlieferungen eines Urvolkes, das in den als Flut be—
zeichneten Ereignissen unterging und ihre Ursprache mitnahm. So ist
erklärlich, daß eine Wortbildung aus der Urzeit unterging und aus der
Überlieferung falsch übernommen wurde. Wir sahen, wie es hier um
die Darstellung der drei verschiedenen Arten von Lebewesen geht, die
in ihrer Dreifaltigkeit das Leben erst zur Lebensfreude werden lassen.
Diese drei Arten von Lebewesen oder Lebenserscheinungen sind unmiß-
verständlich dargestellt durch ihre einmaligen Charaktereigenschaften.

347

 

 

In ihrer richtigen Reihenfolge sind es:

Gott ließ hervorwachsen allerlei Bäume, die lieblich anzusehen waren
und wohlschmeckende Früchte trugen. Es ist das Pﬂanzenreich, das den
später folgenden Tieren und Menschen zur Nahrung dienen soll.

Der zweite Baum mitten im Garten (in richtiger Reihenfolge) war
der Baum, das lebendige Wesen, das Erkenntnis des Guten und Bösen
(hat). Ist es wirklich so schwer zu begreifen, daß es sich hier um die
Welt der Tiere handelt. Diese leben mitten im Garten, im Wasser, im
Wald, im Gebirge “und sind je nach der Art ihres Lebensraumes und der
Art der Bodenbeschaffenheit hervorgewachsen, ein jedes nach seiner Art
und zur Erfüllung ihnen zugedachter Aufgaben. Diese Tierwelt er—
nährt sich instinktmäßig von den Pflanzen, die ihrer Art gemäß sind
bzw. in ihrem Lebensraum wachsen. Die Tiere wissen instinktmäßig,
was ihnen zum Guten oder Bösen dient und erfühlen, wer es gut mit
ihnen meint und wer nicht. Sie besitzen sogar das Erfühlen der Vor—
schung in bezug auf kommende Ereignisse, wie wir es immer wieder
in Katastrophenfällen erleben können. Das alles ist ausgedrückt in den
Worten der Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen (hat)“. Es ist mit
anderen Worten die Tierwelt, das Reich der Tiere, das in diesen Wor—
ten dargestellt oder gekennzeichnet worden ist.

Der dritte Baum, das lebende Wesen, das Leben hat, ist der Mensch
und sein Reich. Nur der Mensch hat außer seinem lebenden Körper ein
geistiges Leben göttlicher Art, denn Gott blies ihm ein seinen leben—
gebenden Odem. Dieses geistig höhere Leben, die schöpferische Ge—
staltungskraft in seinem Tun und Lassen, in seiner Bildungskraft ist
die Eigenschaft, die keinem Tier zu eigen ist. Die schöpferische Gestal—
tungskraft in Wort und Schrift, die Fähigkeit in Zahlen Berechnungen
vorzuplanen, in Bild und Werkstücken das Leben und die Tier— und
Pflanzenwelt mit samt den Menschen künstlerisch darzustellen, Werk—
zeuge zu erﬁnden, um seiner Gestaltungskrafl Ausdruck verleihen zu
können, das ist „der Baum des Lebens“, der Baum, das lebende Wesen,
das Leben, höheres Leben hat, das ihn über alle anderen Geschöpfe
hervorhebt und ihm die Kraft gibt, über die lebendige Schöpfung aus
göttlichem Wirken zu walten und sie zu verwalten.

Damit haben wir die drei Bäume im Garten Eden erkannt.
Es sind: Die Welt des Pflanzenreiches, die Welt der Tiere und
die Welt des Menschen mit seiner schöpferischen Gestaltungs--
kraﬂ.

Es folgt in dem Bericht der Schöpfungsgeschichte der Ort, wo ur—
sprünglich der Garten Gottes in Eden, im guten Land, gestanden hat.
Er ist markiert durch vier Ströme oder Gewässer. Der erste ist der
Pison, gemeint ist der Indische Ozean mit seinen in das Land hinein—

348

 

reichenden Einschnitten, dem Persischen Golf und das Rote Meer. Der
zweite Strom heißt Gihon, der das ganze Land Kusch umﬂießt. Es ist
das Mittelmeer mit seinem Ausgang zum Weltmeer. Diese beiden um—
schließen das gesamte Afrika, wo Gold und Edelsteine bis auf den heu—
tigen Tag gefunden, gesammelt und bergmännisch geschürft werden.
Die Gold— und Diamantengruben in Südafrika sind bekannt und Dia—
manten und Edelsteine werden auch heute noch in den Sanden West—
afrikas gefunden und gesammelt. Die weitere Bestimmung ist gegeben
durch die beiden Flüsse Tigris und Euphrat. Das Zweistromland Mese—
potamien, heute Irak genannt, ist damit als der Garten Eden, der
Garten im guten Land, gekennzeichnet, aber da die Weltmeere nicht
nur Afrika, sondern die ganzen bewohnbaren Landflächen umschlie—
ßen, so ist wohl doch die ganze Erde als der Garten Gottes anzusehen,
soweit auf der Erde die Pﬂanzenwelt als Grundlage der Ernährung für
Mensch und Tier wachsen und gedeihen kann. Die Eiswüsten in den
nördlichen und südlichen Polargegenden sind als Siedlungsgebiete für
den Menschen nicht geeignet, da dort Gemüse und Fruchtbäume nicht
gedeihen können.

Es folgt die Warnung vor dem Menschen nicht zuträglicher Speise.
Diese Warnung beginnt mit der wiederholten Feststellung: „Als nun
Gott der Herr den Menschen genommen und ihn in den Garten Eden
gesetzt hatte, damit er ihn bebaue und bewahre oder b-ehüte, gab Gott
der Herr dem Menschen die Weisung und die Warnung:

„Von allen Bäumen des Gartens darfst du nach Belieben essen,
aber von dem Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen ( hat)

—— von dem darfst du nicht essen, denn sobald du von diesem
ißt, mußt du des Todes sterben.“

Würde ein Mensch versuchen, sich ausschließlich vom Muskelﬂeisch
getöteter Tiere zu ernähren, so würde man ihn nach 4 bis 6 Wochen
zu Grabe tragen müssen, nachdem ihm vorher sehr schmerzhafte Ent-
artungserscheinungen aufs Krankenlager gezwungen hätten. So giftig
und verheerend wirken vom Tier stammende Speisen. Diese Schad—
wirkung wird gemildert durch Beigaben aus dem Pﬂanzenreich.

Aus diesen Anweisungen und Warnungen geht hervor, daß die dem
Menschen von Gott Zugedachte Beschäftigung, d. h. sein Beruf, der
Gartenbau ist oder sein sollte. Gott der Herr setzte den Menschen
in den Garten, ihn „zu bebauen und zu bewahren. Und wer dieser
Anweisung treu bleibt und sich durch seiner Hände Arbeit aus seinem
Garten ernährt, der wird gesunden und wohl nie wieder von krank—
haften Erscheinungen geplagt werden. Die Ernährung aus dem Pflan—
zenreich in lebenskräftigem Zustand ist die für den Menschen be-

349

 

 

stimmte Nahrung und für diese ist der ganze Organismus des Men—
schen und vor allem sein Verdauungsapparat eingerichtet.

Aber da fast die gan2e Menschheit auf Erden dem Fleischgenuß,
d. h. dem Genuß von Tierleichenfleisch und vom Tier stammenden
Speisen verfallen ist, so wurde auch den Führern der Menschheit, den
Geistlichen, den Führern und Lehrern in Kirche und Staat die klare
Sicht und das Verständnis genommen und die ganze Religionswissen—
schaft mitsamt der Naturwissenschaﬁ und der offiziellen Heilkunde ist
dem Fleischgenuß, dem Genuß vom Tier stammender Speisen verfallen.
Das ist der Grund, warum die Priester mosaischen Glaubens, die
Schrift— und Religionslehrer aller Zeiten mit Ausnahme der germani-
schen Völkerschafien aus vorchristlicher Zeit, d. h. vor dem Einbruch
der Römer in Germanien, nicht begriffen haben, was in den Symbolen
der drei Bäume verborgen ist. Das Töten der Tiere, um dessen Muskel—
ﬂeisch verzehren zu können, und die Ernährung von von Tieren stam-
menden Speisen wie Milch, Eier und allen daraus hergestellten Speisen
ist das, was ]esus und seine Nachfolger als die Sünde des Menschen
bezeichneten. Jesus, der von der gesamten Christenheit als der einge—
borene Sohn Gottes bezeichnet wird, wußte oder mußte als Sohn gött—
licher Herkunft wissen, was in diesen Worten in der Geschichte vom
Sündenfall zu verstehen ist, denn er war ja nach der Christenlehre von
Anbeginn der Schöpfung dabei und muß infolgedessen den wirklichen
Sinn dieser Worte gekannt haben. Der Beweis dafür wird in der Folge
dieser Abhandlungen erbracht werden.

Ehe die Geschichte weiterläult, kommt ein Einschiebsel wahrschein«
lich aus der arabisch—asiatischen Mythologie. Es ist die Erzählung von
der Erschaffung des Weibes aus der Rippe des Mannes. Dieses Ein—
schiebsel wird als die Stiftung der Ehe bezeichnet. Das stimmt nicht,
denn es ist in Wirklichkeit die Begründung der Herabwürdigung der
Frau zur Sklavin des Mannes, die wir besonders in den islamischen
Völkerschaften, in Indien und Asien, in Afrika und zum Teil auch in
der Urbevölkerung der amerikanischen und der australischen Völker—
schafien beobachten können. Und damit kommen wir zu den Aufzeich—
nungen über den Sündenfall und seine Folgen.

Ferner dürfen wir uns unter dem ersten Menschen Adam nicht eine
einzelne Person vorstellen, sondern eine Gruppe, eine Gemeinschaft
von Menschen. Und diese waren aus der letzten Erdkatastrophe, die
Zwischen dem sechsten und dem siebenten Schöpfungstag lag, davon
gekommen. Sie hatten in der Furcht vor ähnlich verheerenden Ereig—
nissen und Schicksalsschlägen versucht, nun die Stimmung der Götter
zu ihren Gunsten umzustimmen durch „das Opfer“. Das Opfertier,
das noch im Römerreich in den Tempeln unter feierlicher Zeremonie

350

 

 

geschlachtet und im Altarfeuer verbrannt werden sollte, aber aus be—
greiflichen Gründen nur geröstet oder gebraten wurde, war der Stier
(das Rind). Der Priester und Medizinmann der primitiven Völker aber
nahm als Zeichen der Annahme durch die Götter gewisse Teile vom
Opfertier und aß davon. Das sah die Frau. Damit tauchten die Zwei-
fel auf, die in den Worten lagen: Sollte Gott wirklich gesagt haben
usw. Sie begegnet diesem Zweifel mit der Gegenstimme: „Von den
Früchten der Bäume im Garten dürfen wir essen, aber von dem Baum
mitten im Garten dürfen wir nicht essen, damit wir nicht des Todes
sterben.“ Aber die Verführung in ihr spricht: Der Priester, der Stell—
vertreter Gottes, ißt davon, und der ist doch weise und weiß, was gut
und was böse ist. Um weise, klug und stark zu werden nahm die Frau
von der Frucht des Baumes, der Erkenntnis des Guten und Bösen hat,
vom Opfertier und aß vom Fleisch des Tieres und gab ihrem Manne
auch davon, und er aß auch. Das aber wurde dem Menschen zur Sünde
gegen den Geist der Schöpfung. Der gesamte Körperbau des Menschen
mit all seinen Organen ist von Beginn an eingerichtet auf die Ernäh"
rung aus dem lebensvollen Pﬂanzenteich, die so gegessen werden muß,
wie sie gewachsen ist, d. h. in voller Lebenskraft, ohne vorher durch
Feuersglut getötet und in Brei verwandelt zu werden. Aber seit die
Frau bzw. die Sippe der Frauen über das Opfer und das Opferfeuer
das Fleisch der getöteten Tiere schmackhaft zu machen weiß und mit
dem Gebrauch des Feuers die Zuspeise aus dem Pflanzenreich „aufzu«
schließen“ versuchte, um nur das verkochte oder verbackene Gemüse
zu essen, ernährt sich die ganze Menschheit mit religiöser Inbrunst von
Tierleichenfleisch und allem, was vom Tier eßbar ist, und von todge—
kochten oder gebackenen pflanzlichen Zutaten.

Das Essen von einer Speise, auf deren Verarbeitung die Organe
nicht eingerichtet sind, muß naturnotwendig verderbliche Folgen im
Körper hervorrufen. Es würde 2. B. keinem Bauern einfallen, einem
Weidetier Fleisch oder gekochtes Gras als Futter zu verabreichen. Er
selbst aber, dessen Organe, dessen Körper mit allen seinen Organen
nur auf die Verarbeitung von Gemüse aller Art und Obst und Nüssen
eingerichtet ist, nährt sich von Tierleichenfleisch und todgekochtem Ge—
müse, nachdem er gelernt hatte, die Feuershitze in der Zubereitung
seiner Speisen zur Anwendung zu bringen. Die erste naturnotwendige
Folge ist Aufruhr der lebendigen Seelenkräfte im Menschen gegen diese
Vergewaltigung seiner Organe. Der Aufruhr zeigt sich in einer star—
ken Nervenerregung in dem Versuch, dieser naturwidrigen Speise im
Körper Herr zu werden. Diese Nervenerregung überträgt sich sofort
auf das lebenspendende und lebenswichtigste Organ des Menschen, die
wir in seinen Zeugungsorganen erkennen. Die dadurch hervorgerufene

351

 

 

