unnatürliche Erregung treibt den Menschen zum Mißbrauch seiner Or—
gane, die ja naturgemäß nur zur Zeugung von lebenstüchtigem Nach—
wuchs bestimmt sind.

Der vorliegende Text über den Sündenfall ist etwas verworren, da
die Begriffe der Personen und Tatsachen durcheinander gebracht wor—
den sind. Aber wir haben gesehen, was wir uns unter den drei Bäumen
im Garten Gottes vorzustellen haben und warum wir nichts vom Tier,
dargestellt als der Baum, der Erkenntnis des Guten und. Bösen (hat),
essen dürfen. Darauf folgt der Text:

„Und die Schlange war listiger als alle Tiere auf dem Felde, die der
Herr geschaffen hatte. Diese sprach zur Frau: Sollte Gott (der Geist
der allen Geschaﬁenen innewohnt) wirklich gesagt haben: Ihr diirfl
nicht 'von allen Bäumen im Garten essen. Da antwortete die Frau der
Schlange: Von allen Früchten der Bäume im Garten dürfen wir essen,
aber von dem Baum, dem lebenden Wesen mitten im Garten hat Gott
gesagt: Ihr diirfl von ihnen nicht essen, ja sie nicht einmal anriihren,
sonst müßt ihr sterben. Da erwiderte die Schlange: Ihr werdet sicher—
lich nicht sterben, sondern Gott weiß wohl, daß sobald ihr davon eßt,
euch die Augen aufgetan werden und ihr werdet sein wie Gott (der
Priester, der sich als Stellvertreter fühlt) und wissen, was gut und was
böse ist. Da nun die Frau sah, daß ‘von dem Baume gut zu essen sei
und daß es eine Lust fiir die Augen und ein begehrenswerter Baum bzw.
Lebewesen ist, weil man durch ihn klug werden könne, so nahm sie (von
ihm und gab ihrem Manne, der bei ihr war, auch, und er aß auch. Da
gingen ihnen beiden die Augen auf und sie wurden gewahr, daß sie
nackend waren und ﬂachten F eigenbliitter zusammen und machten
Schürzen daraus.“

Das ist der Text, um den es geht. Wir sahen, was sich hinter dem
Symbol der drei Bäume verbirgt: das Pﬂanzenreich, das Tierreich und
das Reich der Menschen. Es sind die Geschöpfe göttlichen Wirkens, die
wachse'ndes, blühendes Leben haben. Was aber verbirgt sich hinter dem
Symbol der Schlange? In allen Kulturvölkern von der Antike bis amC
den heutigen Tag hat ein Berufsstand das Symbol der sich am Stamm
hochwindenden Schlange: es ist der Priester und der Medizinmann, der
in früheren Zeiten beides in sich verband.

Wenn man diesen Text liest, kann man nur den Kopf schütteln, was
ist denn nun richtig? Wir müssen uns darüber klar werden, wann und
wer diese Texte aus der Ursprache, in der sie zuerst geschrieben waren,
übernommen und übersetzt hat. Wir wissen nur, daß auch heute noch,
alle Ursprachen sich einer bilderreichen Darstellung beﬂeißigen. So ist
denn verständlich, wenn in den jüdischen Prophetenschulen nach der
Rückkehr aus der babylonischen Gefangenschaft bei der Überarbeitung

352

 

der vorliegenden Texte zugunsten der Juden sich allerhand Fehler ein—
schlichen mit Zusätzen und unverstandenen Ergänzungen. So haben
wir denn vor uns das Symbol der Schlange, der drei Bäume und das
Essen von etwas, was der Geist Gottes verboten hatte.

Nachdem sie beide vom Fleisch des geopferten Tieres gegessen hatten
und diese Speise sich selbst zu beschaffen lernten, um bald täglich da—
von zu essen, überkam dem Menschen ein Gefühl der Scham über das
durch die Nervenerregung erzeugte wollüstige Verlangen. „Da gingen
ihnen beiden die Augen auf und sie sahen, daß sie nackend waren.“
Und nun treibt das schlechte Gewissen den Menschen in ein Versteck-
spiel vor seinem eigenen Gewissen. (Gewissen ist das Wissen um das
Göttliche im Menschen.)

„Wer hat dir gesagt, daß du nackend bist? Hast du nicht ge—
gessen von dem Baum, dem lebenden Wesen, von dem ich dir
gebot: Du sollst nicht davon essen.“

Adam schob die Schuld auf die Frau und die wiederum auf die
Schlange, den Priester, dem sie das Verzehren von Teilen des Opfer—
tieres abgeguckt hatte. Es folgt die Bekanntgabe der Strafe über die
Schlange, über die Frau und ihre durch den Mißbrauch der Organe ver—
korkste Mutterschaﬁ und über den Mann, dessen Beruf sich nun durch
die Nahrungsbeschaﬁung entsprechend den neuen Ansprüchen ändern
wird. Bisher war er Gärtner und erzeugte die Nahrung für sich und
seine Familie durch Bearbeitung seines Gartens. (Paradies heißt zu
deutsch Garten. Das Wort ist dem griechischen Paradeisos entlehnt.)
Jetzt aber mußte er für die Fleischspeise sorgen und wurde ]äger, da
das bald nicht mehr genügte, so begann er, Tiere an sich zu gewöhnen
und sie zu züchten, damit er sich bei Bedarf immer mit Tierleichen—
ﬂeisch eindecken konnte. Aus dem Gärtner wurde der Viehzüchter, der
nun Sorge tragen mußte, für sein Vieh genügend Futter anzub—auen. Er
begann, die Erde feldmäßig zu beackern, um Futter für die Tiere zu
beschaffen, die er von nun zu seiner Speise benötigte.

Die Folgen der Ernährungsumstellung von Gartenerzeugnissen auf
Vieh2ucht zur Erzeugung von Schlachtvieh und Milchvieh sind verhee—
rend. Sie sind ausgedrückt in dem Fluch über die Schlange, die Frau
und den Mann.

Der erste Teil des Fluches über die Schlange ist zutreﬁend, denn da
die Schlange ein ﬂeischverzehrendes Tier ist, so haben alle Tiere eine
gewisse Furcht vor ihr. Es ist das einzigste Geschöpf, dem keine Beine
gewachsen sind. Sie schlängelt sich gewissermaßen durchs Leben, die
kleineren Arten kriechen in alle Mauselöcher und die größeren in Ka—
ninchenbaue usw. um sich zu nähren. Die Theologen der Christenlehre
aber beziehen den zweiten Teil auf Jesus: „Ich will F eindschafl setzen

353

 

 

zwischen dir und der Frau, zwischen deinem Samen und ihrem Samen
und er wird dir den Kopf zertreten und du wirst ihn in die Verse
stechen.“ Die christlichen Theologen nutzen diesen Spruch und setzen
ihn in Beziehung zu Jesus. Adam, der Mensch, der der Verführung zum
Genuß für den Menschen naturwidrigen Speisen erlag und der von
Gott gesandte Erlöser aus dieser Sünde und ihren Folgen. Diese Be—
Ziehung ist richtig, wenn wir in dem Symbol der sich am Stamm empor—-
windenden Schlange den Priesterarzt verstehen. Jesus trat den Priestern
mutig entgegen und zeigte ihnen, wie man Kranke heilt durch die Zu—
rückführung auf die dem Menschen von Natur aus bestimmte Nah—
rung aus dem Pflanzenreich. Jesus entstammte den Ess'äergemein—
schaften, und diese ernährten sich, dokumentarisch nachweisbar, aus
ihren Gärten. Gemüse und Obst aller Art war ihre Nahrung. Aus
aramäischen und syrischen Texten über die Lehren und das Leben Jesu
geht hervor, daß er nicht nur die Ernährung über das Tier, sondern
auch die Zubereitung der Speisen durch Kochen, Backen und Braten
oder Rösten durch Feuersglut verwarf und dementsprechend sich von
nur roher Speise ernährte. Und wenn er einem Kranken anwies, hin—
fort nicht mehr zu sündigen, so verwies er ihn damit auf die natur—
gesetzliche Ernährung aus dem Garten. Die fleischverzehrende Priester—
schaft aber rächte sich an ihm und seiner Lehre und ließ ihn ans Kreuz
nageln. Damit trafen sie wohl seinen Leib, aber nicht seinen Geist und
seine Seelenkraflc. Die wird sich stärker erweisen als die Weisheiten
jeder Prie-sterschaft oder Gelehrtenschule fleischessender Menschen, mag
sie heißen wie sie will.

Es folgt der Spruch über die Frau. In diesem Spruch ist die natur—
notwendige Folge der Fehlernährung der Menschen eingeschlossen. Er
lautet: „Viel Mühsal will ich dir bereiten, wenn du Mutter wirst, mit
Schmerzen sollst du Kinder gebüren und doch wird dein Verlangen nach
dem Manne sein und er wird dein Herr sein.“ Die naturgegebene Be—
stimmung der Frau ist die Mutterschaft zur Mehrung und Erhaltung
der Volkskraﬁ. Im naturgemäßen Ablauf bei naturgesetzlich—er Ernäh—
rung sollte die Schwangerschaft und Geburt ein freudiges Ereignis im
Leben der Mutter und der Familie sein. Aber die Ernährung über das
Fleisch und die Erzeugnisse aus tierischen Produkten verändern die
Stoffwechselvorgänge im Körper des Menschen. Die Fleischnahrung
vermehrt die Säurebildung im Körper durch die Auflösung und Um—
wandlung der vom Tier stammenden Speisen in Säuren, denn der Ka—
daver eines geschlachteten oder getöteten Tieres geht sofort nach Ein—
tritt des Todes in Verwesung über und dabei entstehen Leichengifte,
Säuren und wie Gift wirkende Abfallprodukte. Diese können durch
die Ausscheidungsorgane nicht restlos aus dem Körper entfernt werden.

354

 

Die sich ansammelnden Säuren und Gifte zusammen mit dem Fehlen
der lebensnotwendigen Vitamine im Fleisch der Tiere, die in der pﬂanz—
’lichen Rohnahrung jedoch reichlich vorhanden sind, entstehen krank—
hafte Veränderungen in den Knochen, den Muskeln und vor allen in
den Gebärorganen. Wir sahen schon, wie durch nervliche Überreizung
ein unnatürliches Verlangen in den Organen entsteht. Deshalb das un—
natürliche Verlangen nach dem Mann und die damit zusammenhän—
gende Gewalt des Mannes über die Frau, die wir bis auf den heutigen
Tag in allen Völkerschaf’ten auf Erden mit Ausnahme der germanischen
und zum Teil der chinesischen Völkerschafien beobachten können.
Die bei Fleischverzehr sich im Körper ansammelnden Säuren bewirken
schwere Wachstumsstörungen besonders im Kindesalter. Es entstehen
durch Mangel an Vitamin D die rachitischen Wachstumsstörungen, die
bei zunehmendem Fleischverzehr das Wachstum der Knochen empﬁnd—
lich stören können in den Erscheinungen der Rachitis in ihren verschie-
denen Formen. Verzieht die Rachitis das Wachstum der Beckenknochen,
dann entstehen Verengungen im Durchgang des Beckens. Das zeigt sich
bei den schweren Geburten mit Zangen und Werkzeugen und viel zu
Oft Gebärunfähigkeit, die dann durch Kaiserschnitt umgangen wird.
So wird der Mutter die Geburt zur Qual, denn nach der Ernährung auf
dem Umweg über die Tierwelt wirst du mit Schmerzen Kinder ge—
bären, so steht es geschrieben. Aber es kann noch schlimmer kommen.
Wer seinen Bauch zur Grabstätte verwesender Leichent-eile macht, der
darf sich nicht wundern, wenn sich die Leichengifle in seinem Körper
festsetzen. Dann entstehen Geschwüre, Eiterbeulen im Körper und in
der Haut. Setzen sich solche Geschwüre in den Organen der Frau fest,
dann wird es lebensgefährlich. Es bilden sich Geschwülste, eitrige Ent-
zündungen, die mit der Zerstörung der Organe einhergehen oder als
Krebsgeschwüre nach schmerzhaftem Leiden mit Tod enden, wenn eine
Rückkehr zur Naturnahrung nicht durchgeführt wird. Eine Neben—
erscheinung dieser Geschwürbildungen sind die Geschlechtskrankheiten
in all ihren bösartigen Formen, von denen alle Völkerschaften auf
Erden heimgesucht werden, besonders die mit übermäßigem Fleisch—
verzehr, durch den die weiße Rasse sich anscheinend umbringen will.
Die Frau und Mutter aber hat am meisten darunter zu leiden, wenn
sich der Mann in jungen Jahren angesteckt hat.

Und zum Manne sprach er: „Weil du der Aufforderung
deiner Frau gehorcht hast und rvon dem Baume (dem lebenden
Wesen) gegessen hast, von dem zu essen ich dir ausdrücklich ver-
boten hatte, so soll der Ackerboden verﬂucht sein um deinet-
willen: Mit Kummer und Mühsal sollst du dich von ihm nühren
dein Lebenlang. Dornen und Disteln soll er dir tragen (oder

355

 

 

wachsen lassen), und du sollst dich vom Gewüchs des Feldes
nähren. Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot
essen, bis du zum Erdboden zurückkehrst, von dem du genom—
men bist, denn du bist Erde und sollst zur Erde werden.“

Auch dieser Fluch oder diese Verwünschung über den Menschen und
seinen Acker ist nichts anderes als die Auswirkung der Ernährungs—
umstellung vom Gärtner über den Jäger zum Ackerbauer. Die Jagd
war grausam und das Töten mitleidslos und barbarisch. Aber da die
Tiere bald merkten, wie ihnen nachgestellt wurde, so wurden sie nicht
nur scheu, sondern flohen in panischer Angst, wenn sie nur einen Men—
schen erblickten oder witterten. So wurde die Jagd schwer und un-
ergiebig. Da begann der Mensch in seiner Lüsternheit nach Fleisch,
Tiere zu züchten und an sich zu fesseln. So begann die Viehzucht mit
der Bevorzugung des Rindes als Schlacht— und Milchvieh, denn im
Sternzeitalter des Stieres war der Stier das bevorzugte Opfertier,
dessen Fleisch deshalb bis auf den heutigen Tag bevorzugt wird. Erst
später im Sternzeitalter des Widders kam die Schafzucht hinzu als Er—
gänzung zu den jagdbaren Tieren mit Bevorzugung der Tiere mit
Spalthufen.

Mit der Tierhaltung kam die Notwendigkeit das Vieh zu füttern, zu
tränken und zu versorgen, vor Krankheiten und der Unbill der Witte—
rung zu schützen. Zur Futterbeschaffung mußte Weideland und Gras—
land zur Heugewinnung für den Winter geschaffen werden. Zur Be—
schaffung von Winter- und Mastfutter genügte die Weide— und Gras—
wirtschaft nicht. Es mußten ertragreiche Gräser— und Futterpflanzen
gezüchtet werden. So wurde der Wald, der Garten Gottes, und der
Garten, aus dem die Menschen bisher ihre Nahrung erarbeiteten, ge—
redet und in Grasland und Ackerland verwandelt. So machte sich der
Mensch zum Knecht des Tieres. Sieben Tage der Woche mußte er für
das Vieh vom frühen Morgen bis zur Abendfütterung bzw. bis zum
Melken arbeiten und im Sommer noch dazu auf dem Felde, um Heu
zu beschaffen, das Getreide, das anfangs nur als Viehfutter gedacht
war, einzubringen als die Frucht des Feldes. Die Arbeit war grausam
und risikoreich, hart und unerbittlich, ehe man im Industriezgeitalter
die landwirtschafflichen Maschinen konstruierte, mit denen das Land
nod1 schneller kaputt geht als mit den alten arbeitsreichen Methoden.
Wahrlich mit Kummer und Mühsal ist der Ackerbau zur Viehfutter—
beschaffung verbunden und die Verknechtung des Menschen zugunsten
der Tiere. Und heute? Da schuf”ten viele Tausende von Menschen im
Kohlenpott, in den Stahl— und Walzwerken und in dumpfen Maschi-
nensälen, um die Maschinen für den Ackerbau und die Viehzucht und
die Schlachthäuser herzustellen, um für ihren Lohn Fleisch usw. kaufen

356

 

 

 

zu können. Wahrlich mit Kummer und Mühsal sollst du dich vom
Acker nähren.

Aber nicht genug damit. Wird der Wald und der Garten mit seinen
schattenspendenden Baumbestand gerodet, so wird der Erde der Was—
serspeicher und der Schutz vor dem Sonnenbrand genommen. Das
Grundwasser, das Blut der Erde, sinkt in die Tiefe, die Quellen ver—
siegen und die Sommersonne verbrennt die Fläche der Erde. Der Boden
beginnt zu versteppen und wird mit der Zeit zur wasserlosen Wüste,
wie wir es überall in der Welt veranschaulicht sehen. Dadurch wird der
Ertrag der Ackerarbeit trotz aller Arbeit geschmälert und dabei unter—
stützt das Ungeziefer die Vernichtung des Arbeitsertrages. Trotz aller
Arbeit und der fortschreitenden Versteppung wachsen Disteln, Ge—
strüpp und Unkraut lustig weiter, denn Dornen und Disteln soll er dir
tragen, lautet der Spruch über den Acker.

Nachdem der Mensch seine ursprünglich ihm zugedachte Nahrung
aus dem Garten als ihm unwürdig fand und sie mehr und mehr verach—
tete, weil er immer mehr auf die Wirkung der Fleischnahrung vertraute,
so wurde der Gartenbau mehr und mehr vernachlässigt und nicht mehr so
geachtet, wie es von Anbeginn für den Menschen bestimmt war. So sah
sich denn der Fleisch und vom Tier stammende Speisen bevorzugende
Mensch nach einer Zusatznahrung zum Fleisch, zu Wurst, Käse usw.
um und kam auf den Gedanken, die auf dem Acker so gut gedeihenden
Samen der Gräser als Zuspeise zu wählen; denn so wie das Fleisch
konnte man auch das Getreide nur schwer im rohen Zustand genießen.
Aber in der Gluthitze des vorgewärmten Ofens lernte man Brot zu
backen und aus den harten Körnern breiweiche Grützen und Breie zu
kochen. So wurde der Fluch über die Ackernahrung wahr, der da lautet:

„Und du sollst das Gewächs des Feldes (das Getreide) essen.
lm Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot essen, bis
daß du zum Erdboden zurückkehrest, davon du genommen bist.
Erde, Staub, bist du, und zu Erde, zu Staub, mußt du wieder
werden.“

Es wurde gezeigt, wie alle vom Tier stammenden Speisen, für deren
Verarbeitung die Verdauungsorgane des Menschen nicht wie die der
Raubtiere eingerichtet sind, eine aufpeitschende Nervenerregung her—
vorrufen, durch die die meisten Zankereien im Familien- wie im Wirt—
schaitsleben entstehen. Mit dieser Nervenerregung geht eine Charakter—
änderung Hand in Hand, die sich letztlich im Kriegsgeschehen aufzu—
lösen sucht. Die Einführung der Feldfrucht des Getreides in die Er—
nährung des Zur Erzeugung von Viehfutter auf die Ackerfrucht ange-
wiesenen Viehzüchters wirkte dieser Nervenerregung entgegen. Würde
das reife Getreidekorn trocken im Mund solange gekaut, bis es im

357

 

 

s-„mtmmuma.-... ‚. ‚ *

Mundspeichel verflüssigt ist, dann verwandelt das Ptyalin im Mund—
speichel die konzentrierte Stärke in einfache Zuckerformen, die zu—
sammen mit den Randschichten des Getreides eine vollständige, gut
ausgewogene Nahrung für den Menschen sein würde. Aber zum Un-
glück für die Menschen wird das Getreidekorn als solches nicht roh ge—
gessen, sondern man bereitet es entweder nach Vermahlung und Ver—
mischung mit Wasser in der Backhitze zu Brot oder Kuchen oder man
verkocht das entsprechend vorbereitete Getreide zu Grützen, Breien
und Puddings. Alle diese Zubereitungsarten verwandeln den Stärke—
kern des Getreides in unverdaulichen Kleister. Dieser Stärkekleister
aus der Küche und der Backstube ist die Ursache vieler, ja fast aller
Magen— und Darmkrankheiten mit Magengärung und Stuhlverstop—
fung. Die alkoholische Gärung der Getreidespeisen ist die Ursache der
Trunksucht, von der in Deutschland etwa 500 000 in schwerster Form
befallen sind. Da die verkleisterte Getreidestärke nicht richtig verdaut
werden kann, so verwandelt sie sich im Körper des Menschen in Fett—
stoff. Dieser wird nun in das Zellgefüge des Körpers zwischengeschoben
und setzt sich dort mit zunehmendem Alter fest. Es entwickelt sich dar—
aus das Fettpolster beim alternden Menschen in Zusammenhang mit
der sogenannten Zuckerharnruhr mit ihren oft schlimmen Folgen. Ge—
langt der verkochte Getreideschleim vom Dünndarm über die Pfort—
ader in die Leber, so wird die Leber entarten. Das zeigt sich dann in
Leberschwellungen, Entzündungen mit Fieber und daraus folgender
unrichtiger Gallenabsonderung, die wiederum in Verbindung mit den
krankhaffen Folgeerscheinungen des Fleischkonsums zur Bildung der
schmerzhaften Gallensteine und Gallenkoliken führen. Über die Leber
gelangt dann der verkochte und verbackene Getreideschleim ins Herz
und. von da in die Lungen. Hier und in den Bronchien, den Luﬁröhren—
verästelungen, gibt er die Grundlagen zur Vermehrung der Tuberkel—
bazillen und damit zu Bronchial— und Lungenleiden, Asthma und was
noch. Von den Lungen her gelangt der Getreideschleim in das Gefäß-
netz des Schlagaderblutes. Dort macht er das Blut dickﬂüssig und ver—
hindert einen schnellen Stoffwechselurnsatz im Körper. Das führt in
Verbindung mit Krankheitserscheinungen aus dem Fleischgenuß zu
ﬁeberhaf‘cen Erkrankungen, die nur zu oft mit plötzlichem Versagen
der Stoffwechselvorgänge enden.

Die schlimmsten Störungen aber verursacht der verkochte und ver—
backene Getreideschleim in der Bildung der Gehirn— und Nervenmasse.
Langsam aber sicher verhindert er die geistige Weiterentwicklung der
Denkfähigkeit, die geistige Weiterentwicklung der Sinnestätigkeit wird
gehemmt, der geistige Höhenﬂug zur Vollkommenheit der Vergeisti—
gung des Empﬁndungslebens wird in das Gegenteil verkehrt und mit

358

 

zunehmendem Alter wird der Mensch träge und denkfaul. Er wankt
schließlich, von allen möglichen Krankheiten und Gebrechen geplagt,
dem unvermeidlichen Grab vorzeitig entgegen, wenn seine Lebens-
geister nicht schon vorher versagt haben. So sinkt der Mensch dann
vorzeitig ins Grab, auf das er wieder zu Erde werde, davon er genom—
men wurde. Verlassen vom Geiste Gottes sieht der Mensch dem Tode
entgegen, solange er nicht erkennt, wie schwer er sich gegen den Geist
der Schöpfung in seiner Ernährung vergangen hat.

Wahrlich: Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen,
bis daß du wieder zur Erde werdest, davon du genommen bist. An—
statt in geruhsamer Arbeit im Garten seine tägliche Nahrung selbts zu
erzeugen, schwitzt der Mensch in dumpfen Fabrikhallen am Fließband
oder in Industriehallen oder in den Tod und Verderben bergenden
Kohlenschächten, um Erze schmelzen und verarbeiten zu können und
seine Freizeit verbringt er in den Steinschluchten und den Kneipen der
Großstädte und Ballungsgebiete, bis der Tod ihn von seinen angegesse—
nen und angetrunkenen Krankheiten und Lastern erlöst.

Adam gab seiner Frau den Namen Eva (hbr. Chawa : Lebenspen—
derin). Sie ist die Stammutter aller Lebenden geworden. Man darf sich,
wie schon mehrfach erwähnt, unter Adam und Eva nicht etwa ein ein—
zelnes Menschenpaar vorstellen, sondern es ist die menschliche Gesell—
schaft als solche gemeint. Die Verschiedenheit der Menschenrassen be—
ruht auf der Bodenbeschaffenheit, den klimatischen Verhältnissen, der
Sonneneinstrahlung in den Gegenden, in denen die Menschen jeweils
aufgewachsen sind.

„Darauf machte Gott der Herr Adam und seiner Frau Röcke aus
F ellen und bekleidete sie damit.“ Unter diesem Satz darf man sich nun
nicht vorstellen, Gott habe sich als Kürschner und Schneider betätigt,
sondern aus seiner selbstschöpferischen Gestaltungskraft begannen die
Menschen, ihre vorher erwähnte Scham zu verdecken mit den Fellen
der gejagten und geschlachteten Tiere. Bis auf den heutigen Tag
schmückt sich die Frau zur Hervorhebung und Betonung ihrer Eitelkeit
und ihrer selbstsüchtigen Triebe mit den einst blutigen aber gereinigten
und gegerbten Fellen der Tierwelt zu ihrer eigenen Schande und Scham
vor Gott, dem Ewigen.

359

 

 

Der Teufelskreis} (circulus vitiosus)

Und Gott der Herr sagte sich: Der Mensch ist jetzt wie unser—
einer geworden, insofern er gut und böse zu unterscheiden weiß.
Nun aber, daß er seine Hand nicht ausstreckt und auch vom
Baum des Lebens nimmt und unsterblich wird, so stieß ihn
Gott der Herr aus dem Garten Eden hinaus, damit er den Erd—
boden ( den Acker) bebaue, von dem er genommen war. Und
als er den Menschen ausgetrieben hatte, ließ er östlich vom
Garten Eden die Cherub sich lagern mit der Flamme des krei—
senden Schwertes, damit sie den Zugang zum Baum des Lebens
bewachten.

 

 

Auch dieser Spruch und die Austreib—ung aus dem Garten Eden (dem
Garten im guten Land) ist nur eine Folge der irrsinnigen Abweichung
von der natürlichen Ernährung des Menschen, von dem hier immer
wieder die Rede ist. Der Mensch in seiner Gier nach Fleisch und vom
Tier stammenden Speisen, verachtete die Ernährung aus dem Garten,
vernachlässigte deshalb den Garten und machte sich als Viehzüchter
zum Knecht des Tieres. Er begann das Feld zu beackern, nicht um für
sich selbst Nahrung darauf anzubauen, sondern um Viehfutter zu ge—
winnen für den Winter und für schlechte Zeiten. Im Garten entwickelt
der Mensch auf Grund seiner göttlichen selbstschöpferischen Gestal—
tungskraff das Wissen um den Kernpunkt der wahrhaftigen Zusam-
menhänge im Leben der Natur kraft seines Verstandes. Das erkannten
wir zu Anfang dieser Ausführungen als „den Baum des Lebens“, durch
den der Mensch die Vergeistigung seines Lebens und den Höhenﬂug zu
Erkenntnis göttlichen Wirkens erarbeiten sollte. Von dieser Möglich“
keit der wirklichen Erkenntnis seines Zustandes, in den sich die
Menschheit durch ihre Ernährung auf dem Umweg über das Tier und
der zusätzlichen Ackernahrung des Getreides gebracht hat, irrt er wie
ein im dichten Dunkel des Waldes oder im dichten Nebel Verirrter
immer im Kreise herum, immer wieder auf den Ausgangspunkt zu-
rückkommend. Im wirtschaﬁspolitischen Leben der Menschheit endet
diese immer von neuem beginnende Kreisbewegung im Sinnen und
Trachten der Menschen in den Schrecken und der Zerstörung alles bis—
her von Menschen Geschaffenem in Kriegsgeschehen mit Feuer und
Schwert, heute mit Bomben und Granaten von unerhörter Zerstörungs—
kraft. Das ist ausgedrückt in dem Symbol „der Flamme des kreisenden

360

 

Schwertes“. Es ist der Teufelskreis, der von den Wissenschaftlern so ge—
fürchtete „circulus vitiosus“. Ein Ausbruch und Durchbruch aus diesem
Teufelskreis der Flamme des kreisenden S—chwertes ist nur möglich,
wenn der Menschheit die Erkenntnis von der Tod und Verderben brin—
genden landesüblichen Ernährung mit Kochtopf, Bratpfanne und Back-»
ofen ergriffen wird und den Weg des Heils erkennt, der in der Ernäh—
rung von Gemüse—, Obst- und Nußnahrung aus dem eigenen Garten
liegt. Auch Jesus, den die Kirche als Sohn Gottes von Ewigkeit her
darstellt, muß als solcher die Erkenntnis von dem wirklichen Inhalt
und der Bedeutung des Sündenfalls und seiner Folgen gewußt haben.
Er als Sohn aus den Kreisen der Essener, die bekanntlich in großen
Gartensiedlungen lebten, ernährte sich selbst nur von ungekochter und
ungebackener Speise aus den Gärten der Essener. Wer das nicht glaubt,
dem empfehle ich das Büchlein

„H eliand, das Evangelium vom vollkommenen Leben“

zu lesen. Das Buch ist zwar von kirchlicher Seite nicht anerkannt, aber
es ist besonders lehrreich, weil es dem Kodex der Schriftenauslese ent—
gegentritt, die nach Einführung der Christenlehre als Staatsreligion
ausgewählt wurde. Damit konnte diese neue Lehre als geistiges Macht—
mittel des Staates und der Kirche zur Anwendung kommen, mit der
auch weiterhin die Herrschsucht mit Sklaverei der Massen bestehen
kann.

361

 

 

