Das Entwicklungsgesetz der
Kulturvölker

Nachdem im Vorhergehenden gezeigt wurde, wie die Abweichung
vom ursprünglichen Ernährungsgebo-t: „Siehe ich habe euch gegeben
alles krautige Stengelgewächs, das Samen ausstreut über die ganze
Erde, und alle fruchtbaren Bäume mit samentragenden Früchten: Es
sei euch zur Speise.“ Um diese seine natürliche Nahrung zu erzeugen,
braucht der Mensch einen Garten im guten Land, um mit eigener Hand
in seinem Garten seine Nahrung anzubauen. Von Natur aus ist der
Mensch nach Gottes Willen und der natürlichen Veranlagung seiner
Verdauungsorgane vom Mund über den Magen, den Darm und den
After zur Verarbeitung dieser Naturnahrung aus dem Pflanzenreich
eingerichtet. Die mit Naturkräften aller Art gesättigte Erde brachte
wie gezeigt, nach entsprechender Vorbereitung zuerst als Zeichen gött—
licher Lebenskraft Gras und Kraut, Sträucher und Bäume hervor. Diese
wurden zur Grundlage der Ernährung der in Urzeugung neuentstehen—
den Tierwelt und zuletzt wurde aus den göttlichen Kräften der Erde
der Mensch, versehen mit überlegendem Verstand und selbstschöpfe—
rischen Kräften. Diese drei lebendigen Geschöpfe auf Gottes weiter
Erde sind im weiteren Verlauf der Überlieferung über die Entstehung
der Erde und der Bevölkerung derselben mit lebenden Wesen darge—
stellt unter dem Symbol des Baumes und diese drei Arten der leben—
digen Geschöpfe oder Lebewesen entsprechen 1. als der Baum, lieblich
anzusehen und von dem gut zu essen ist, dem Charakter der Pﬂanzen—
welt. Der zweite Baum ist dargestellt als das lebende Wesen, das Er—
kenntnis des Guten und Bösen hat. Es ist das Tierreich, das aus natür—
lichem Instinkt Erkenntnis darüber hat, was ihm zum Guten oder
Bösen dient, und diese Tierwelt ﬁndet sich mitten im Garten Gottes
überall, wo pflanzli—ches Leben zur Ernährung vorhanden ist. Der dritte
Baum, das dritte lebende Wesen ist gekennzeichnet in den Worten: Der
Baum des Lebens, d. h. das lebende Wesen, das Leben hat. Die Er—
klärung dieses Symbols ist einfach genug. Der Mensch hat außer dem
körperlichen Leben nach tierisd1em Vorbild ein Geistes- und Seelen-
leben nach göttlichem Vorbild. Dieses ist ausgeprägt in seinem logisch
denkenden Verstand und seinen selbstschöpferischen Fähigkeiten, die
Ausdruck seiner göttlichen Herkunft sind. Und nun spricht Gott, der
Lenker allen Naturgeschehens ein Verbot in bezug auf die Ernährung

362

 

des Menschen unter einleitender Bestätigung der ursprünglichen Ernähm
rungsanweisung: „Von allen Bäumen im Garten dürft ihr nach Belie-
ben essen, aber von dem Baum, dem lebenden Wesen, das Erkenntnis
von Gut und Böse (hat), dürft ihr nicht essen, denn welches Tages ihr
davon eßt, müßt ihr des Todes sterben.“

Da nun die christlichen Theologen, die Gottesgelehrten, den Text der
Schöpfungsgeschichte aus dem hebräischen übernommen hatten und die
Hebräer wiederum den Text aus längst erloschenen, toten Sprachen
von einem Urvolk, das längst verschwunden war und dessen Sprache
man nicht mehr richtig auslegen konnte, so wurde der Text von der
Kirche in der Form zusammen mit der Auslegung übernommen, die
die Hebräer hineingelegt hatten. So kam man nicht auf den Gedanken,
daß der Ausdruck Baum hier als Symbol für die drei Arten von Lebe—
wesen, dem Pﬂanzenreich, dem Tierreich und dem Menschengeschlecht
benutzt worden war. Da nun wie gezeigt aus dem Opferkult zur Ab—
wendung von Naturkatastrophen, Wetterstürzen und dergleichen ein—
geführt wurde, und dieser Opferkult mit der Tötung vor dem Altar
und Verbrennung des Opfers im Altarfeuer mit Verzehr von bestimm«
ten Teilen aus der Tierleiche durch den Priester verbunden war, so
schloß die Eva daraus die Überlegung, daß der Priester doch wüßte,
was gut und böse sei und daß auch sie wissen würde, was gut oder
böse sei, wenn sie vom Opfertier aß. „So nahm auch sie von dem Fleisch
des Opfertieres, das im Opferfeuer geb—raten war, und gab ihrem Manne
auch davon und er aß auch.“ Daraus entwickelte sich nach und nach der
Genuß von Tierleichenﬂeisch aus religiöser Überzeugung. Die Folgen
dieses Irrtums der Menschheit in ihrer Ernährung mit der Entstehung
von Krankheiten und frühem Tod wurden im Vorhergehenden gezeigt.

Während bei der naturgemäßen Ernährung aus pﬂanzlicher Roh-
nahrung der Mensch sich naturnotwendig als Gärtner betätigen muß,
so änderte sich jetzr nach der Einführung der vom Tier stammenden
Speisen auch die Art der Erzeugung dieser aus geistiger Verwirrung
hervorgegangenen Ernährungsart der Menschen auf dem weiten Er—
denrund. Der Mensch wurde zur Erlangung der so hoch geschätzten
Fleischspeisen ]äger, der zur Erlangung von Tierleichenﬂeisch dem
Wild nachstellte. Als das durch die Flucht vor dem mordenden Men—
schen ﬂiehende Tier nicht einträglich genug wurde, begannen die Men—
schen Tiere zu züchten und das Schlachtvieh bis zur Schlachtreife zu
füttern oder die Tiere als Milchvieh usw. an sich zu gewöhnen. Für
diese Tiere mußte er nun auch zwangsläuﬁg für Futter sorgen. So ro—
dete er seinen Garten und den Wald, den Garten Gottes, und verwan—
delte das Land in Ackerland Zur Erzeugung von Viehfutter und in
Weideland. Er erniedrigte sich damit zum Knecht und Sklaven des

363

 

 

 

Tieres. Die Bearbeitung des Ackers mit Saat und Ernte, war abhängig
von den Naturgewalten, deren natürlicher Verlauf durch die Ab-
holzung des Waldes und der Rodung der Gärten unnatürlich verändert
wurde. Das absinkende Grundwasser und die Veranlagung zur Ver—
steppung, machte dem Ackersmann und Viehzüchter viel Arbeit und
Mühewaltung, die nun mit der veränderten Nahrungsgewinnung über
das Tier einsetzte.

Um sich nun nicht durch Fremde um den Ertrag seiner Mühe und
Arbeit auf dem Acker bringen zu lassen und dadurch sein Viehzeug
nicht dem Verhungern auszusetzen, kam der Ackerbauer auf den Ge-
danken, das von ihm bebaute Ackerland und seine Viehweide—n als sein
persönliches Eigentum zu erklären. Er maßte sich an, das bisherige
Naturrecht des Menschen auf freie Bodennutzung zur Erzeugung seiner
Nahrung aufzuheben und dem bisher freien Menschen die Nutzung
seines angemaßten Eigentums zu verwehren. Aus dem Ackerbau und
Viehzucht treibenden Menschengeschlecht wurde der Eigentümer, der
den Grund und Boden, den er bebaute, als Eigentum beanspruchte.

Der Bibeltext der Schöpfungsgeschichte drückt das wie folgt aus:

Adam, das durch Opferbriiuche au;c Fleischspeisen süchtig
oder sündig gewordene Menschengeschlecht, zeugte einen Sohn
genannt „Kain“. ( „Kain“ heißt zu deutsch „Eigentum“ bzw.
Eigentümer.) Und Eva, die Mutter, sprach: Ich habe zu eigen
erworben durch den Mann.

Dieses vom Ackerbauer beanspruchte Eigentumsrecht an Grund und
Boden, dieses angemaßte Bodenbesitzrecht ist im Angesicht Gottes das
größte und gemeinste Verbrechen an Gott und an der Menschheit. Die
Erde ist Gottes Eigentum, durch seinen Willen und seine Fürsorge ge-
schaffen, um den lebendigen Geschöpfen seiner Schöpfung Lebens—
freude und Liebe empﬁnden zu lassen. Der Eigentum an Grund und.
Boden beanspruchende Ackerbauer und Viehzüchter stahl dem Herr—
gott seine Schöpfung und der Menschheit mitsamt der Tierwelt die
Ernährungsgrundlage, denn er zäunte sein beanspruchtes Eigentum an
Grund und Boden ein, um die freischweifende Tierwelt und die freies
Bodennutzungsrecht beanspruchenden Nebenmenschen von der Nut—
zung abzuhalten.

Die keinen Ackerbau treibenden Nebenmenschen werden dargestellt
als der zweite Sohn der auf Fleischgenuß versessenen Menschheit und
dieser war ein Hirte, d. h. er war Viehzüchter und Viehherdenbesitzer,
der aber kein Eigentum an Grund und Boden beanspruchte, sondern
der seine Herde im Umherziehen überall dort weiden ließ, wo er ge-

364

 

nügend Viehfutter für sein Viehzeug vorfand. Er lebte mit seiner
Herde nach dem ursprünglichen Naturrecht des Menschen auf freie
Bodennutzung.

Eva nannte diesen Sohn der Menschheit „Abel“, zu deutsch
„der Verschwindende, der H auc “.

Der Brudermord und seine Folgen

Beide brachten nach vorchristlichem Gebrauch Opfer. Der Eigen—
tümer opferte von dem, was ihm am meisten Mühe und Arbeit ge—
kostet hatte und darum für ihn das Kostbarste war, was er hatte und
sein Bruder opferte von dem besten seiner Herde. Und Gott sah das
Opfer des ihm sein Eigentum stehlenden Ackerbauers, des Kain, nicht
an. Da ergrimmte Kain in seinem Herzen, denn er sah wie der Reich—
tum des Abel an Vieh und Herden ohne viel Arbeit und Mühe wuchs,
während seine Bemühungen nicht den erhofften Erfolg brachten. Und
nun geschah etwas Unerwartetes: Der freies Bo—dennutzungsrecht be«
anspruchende, freischweifende Hirte trieb seine Herde in das wohl—
bestellte Ackerland des Ackerbauers, der seinen Acker und sein Weide—
land als Eigentum beanspruchte. Da ging Kain, der Eigentümer aufs
Feld zu seinem Menschenbruder den Hirten und redete mit ihm, um
ihn zu bewegen, sein Eigentum und seinen Acker mit seiner Herde zu
verlassen. Da weigerte sich der Hirte Abel, den Eigentumsanspruch des
Ackerbauers anzuerkennen und beharrte auf das jedem Menschen zu-
stehende freie Bodennutzungsrecht. „Da erhob sich Kain wider seinen
Bruder und schlug ihn tot.“ So wurde der Eigentümer von Grund und
Boden zum Mörder an seinem Menschenbruder.

Da sprach der Herrgott und appellierte an das Gewissen des
Kains, des Eigentümers von Grund und Boden, und fragte:
„Wo ist dein Bruder Abel?“ Kain aber antwortete: „Ich weiß
es nicht, soll ich meines Bruders H iiter sein?“ Gott aber sprach:
„Was hast du getan? Ich höre das Blut deines Bruders aus dem
Erdboden schreien. Und nun oerflucht sollst du sein au]C deinem
Ackerboden, der seinen Mund aufgetan hat, um das von deiner
Hand vergossene Blut in sich aufzunehmen. Wenn du den
Acker bestellst, soll er dir hinfort den ( erhoﬁlen) Ertrag nicht
geben: unstet und ﬂüchtig sollst du sein auf Erden.“ Da schlug
dem Kain, dem zum Mörder gewordenen Eigentümer ‘von
Grund und Boden, das Gewissen und der auf seinen Grund—
besitz pochende Ackerbauer gesteht: „Meine Sündenschuld ist
zu groß, als daß ich sie tragen könnte! Du treibst mich (vom
Ackerland hinweg und ich muß mich vor deinen Augen ver—

365

 

 

bergen und werde unstet und flüchtig sein auf Erden, so wird
denn jeder, der mich antriffl, mich erschlagen.“ Aber der Herr
antwortete ihm: „Nicht also! jeder, der Kain erschlägt, soll
siebenfiiltiger Rache verfallen.“ Hierauf machte der Herr ein
Wahrzeichen an ihn, damit ihn niemand erschliige, der mit ihm
zusammentriife. So ging denn Kain vom Angesicht des Ewigen
hinweg und ließ sich im Lande Nod östlich von Eden nieder.
Mit anderen Worten: Kain, der Eigentum beanspruchende
Ackerbauer, hat sich aus der Harmonie mit Gott und dem
Frieden Gottes entfernt.

Dieses Zwiegespräch im Gewissen des Todschlägers, der sein Tun
erst zu verteidigen suchte, dann aber seine Schuld einsieht, schafft sich
ein Werkzeug, das sein Tun nicht nur als Recht bestätigt, sondern zum
Gesetz der Volksgemeinschaft wird. Ein Beispiel aus der Geschichte
mag zeigen, was sich zugetragen hat: Die Geschichte des römischen
Reiches beginnt mit der mythisch anklingenden Erzählung der Brüder
Remus und Romulus. Sie bringen beide Opfer als Zeichen dafür, daß
beide Fleischesser und deshalb Tierzüchter sind. Während des Opfers
wird der Vogelflug beobachtet, aus dem hervorgeht, daß das Opfer des
Remus angenommen ist. Da ergrimmt Romulus und schlägt seinen
Bruder Remus tot. Der Vorgang dieser Erzählung von der Gründung
des römischen Reiches ist der gleiche wie zwischen Kain und Abel.
Remus vertritt hier den Urbewohner in der Landschaft, der wie Abel
verschwindet, d. h. gemordet wird. Runenmäßig gelesen, vertritt Re—
mus R in Verbindung mit dem M folgendes: R gleich Rita, Recht; und
dazu das M, das für den Menschen steht. Das Recht des Vorbewohners,
der nach dem Naturrecht der freien Bodennutzung lebt und seinen
Lebensunterhalt erarbeitet. Es ist das Volk der Etrusker. Romulus
runenmäßig RML, bedeutet das R gleich Rita, das Recht, M gleich
Mensch und L das vom Menschen aufgestellte Gesetz, englisch Law.
Nachdem die mit Ro-mulus eingedrungenen Einwanderer sich als Acker—
bauer und Viehzüchter niedergelassen hatten, wurden von dieser Ge-
meinschaft der Eindringlinge die zwölf Regeln aufgesetzt und schrift—
lich niedergelegt, die die Pflichten und Rechte des landnehmenden
Ackerbauers und Viehzüchters festsetzten. Diese zwölf Grundregeln
wurden im Lauf der Geschichte des römischen Reiches ausgebaut und
schließlich vom Kaiser justian zusammengefaßt im Corpus Juris Justi—
nian. Diese Gesetzessammlung verteidigt nicht das Naturrecht des
Menschen auf freie Bodennutzung, sondern das Recht auf Eigentum.
Es ist bis auf den heutigen Tag die Grundlage aller Gesetzgebungen
in allen Kulturvölkern, deren Ernährungsgrundlage Ackerbau und

366

 

Viehzucht ist. Von der Volksgemeinschaft des Remus, den Etruskern,
ist nichts mehr vorhanden und die Archäologen haben bisher wenig
von den Spuren dieser Völkerschaften erforscht. Remus, der nach Natur—
recht lebende Vorbewohner der Volksgemeinschaft der Etrusker ist von
den vordringenden Grundeigentum fordernden Eindringlingen ausge-
rottet worden.

Doch warum so weit in der Geschichte der Kulturvölker zurück-
gehen. Wir haben doch im vorigen Jahrhundert erlebt, wie die euro—
päischen Einwanderer mit angemaßten Grundeigentumsrechten bei
ihrem Vordringen nach Westen die freischweifenden Hirten— und
]ägervölker der Indianer erbarmungslos ausgerottet haben; oft unter
direkt himmelschreienden Gewalttaten, wenn 2. B. Skalpjägerrotten
ganze Indianerdörfer kaltblütig mordeten und die Behausungen ver—
brannten, um das von der Regierung ausgesetzte Skalpgeld zu erhalten.
Diese grausame, brutale Vernichtung eines etwa 30—Millionen—Volkes
schreit zum Himmel und der Herrgott hat es vernommen. Aus Ur—
sache und Wirkung wird das Strafgericht in Bälde vollzogen.

Das Grundeigentumsrecht aber ist das Kainszeichen aller
Kulturvölker, deren Ernährungsgrundlage Ackerbau und Vieh“
zucht ist. Es ist aufgebaut auf die Gesetzessammlung des corpus
juris ]ustian.

Nachdem das Grundeigentumsrecht durch die Gewalttat von den
Fleisch verzehrenden Ackerbauer und Viehzüchter erzwungen wurde,
mußte der auf sein Besitzrecht pochende Grundherr sein angemaßtes
Eigentum gegen die ihres Naturrechtes der freien Bodennutzung be-
raubten Mitmenschen verteidigen. So baute sich der Grundherr einen
festen Platz, eine fest Gegründete, eine Burg und legte in diese Burg
eine bewaffnete Mannschaft, die sein Eigentum gegen die Angriffe der
aus ihrer freien Bodennutzung Ausgeschlossenen zu verteidigen hatten.
So wurde aus dem Grundeigentum beanspruchenden Ackerbauer der
Burgherr in seiner fest Gegründeten, seiner Burg, hebräisch „Henoc “.
So zeugte der Grundeigentümer, hebräisch „Kain“, den sein ange-
maßtes Eigentum verteidigende Burgherr, der mit seinem Vater Kain,
dem Grundherren, die feste Burg baute, die in hebräisch „Henoch“
heißt.

Bei der Gründung des römischen Reiches baute Romulus sich eine
Burg, das Capitol, um seinen beanspruchten Besitz als Eigentum gegen
den Ansturm der Etrusker zu verteidigen. Die Bibel drückt diesen Vor-
gang aus in den Worten: Dem Kain gebar sein Weib einen Sohn mit
Namen „Henoch“, zu deutsch die Festgegründete, die Burg, und der

367

 

 

Herr auf dieser Burg war der Sohn des Kain mit Namen „Henoc “,
der Burgherr oder Burger mit seiner bewaffneten Mannschaft.

Da der Burgherr nur soviel Menschen auf seinem Besitz duldete, die
sein Ackerland bearbeiten konnten, so schieden sich von nun die
Menschen in Grundeigentum Besitzende und Besitzlose. Der Grund—
eigentümer und Burgherr wurde so der Beherrscher aller derer, die für
ihn arbeiteten. So wurden aus den bisher freien Menschen Herren und
Knechte, arme Landlose und unermeßlich Reiche. Aus den Knechten
wurden Sklaven, wurden Leibeigene, die der Willkürherrschaft des
Burgherrn unterworfen waren. Um dem Schicksal der Knechtschaft zu
entgehen, begann ein Teil der Bewohner aus der Herrschaft des Land—
herren zu flüchten, aber wohin? Die Grundherren beanspruchten doch
immer mehr Land und versuchten ihre Herrschaft zu erweitern. 80 ver—
ließen sie ihre Heimat und versuchten sich zu Füßen der Burgen der
Grundherren niederzulassen. Aber wie sollten diese Leute zu Nahrung
und. Obdach kommen, wo sie doch arme landlose Leute waren, die
keine Möglichkeit hatten, ihre Nahrung und Notdurft wie bisher selbst
anzubauen. So begannen sie, sich durch handwerkliche Arbeiten für den
Burgherrn und seine Mannschaft und die Knechte des Grundherren
Nahrungsmittel einzutauschen. So begannen zu Füßen der Burgen sich
landlos Gewordene anzusiedeln. So entstanden die Stadtsiedlungen zu
Füßen der Burgen. Es wurde im Text der Bibelvorlage dem Burg—
herrn, „Henoch“ genannt, der Städter geboren. Im Hebräischen ist
sein Name „had oder ]erad“, zu deutsch heißt I rad der S tädter.

Zu Anfang war das Schicksal dieser Stadtsiedler zu Füßen der Bur-
gen ein wahres Elend. Diese armen Land— und Besitzlosen hatten doch
nichts als ihr Leben und auch das nur durch die Flucht aus der Knecht—
schaft ihrer früheren Burgherren. Es waren doch Ausgestoßene, Flücht»
linge mit nichts als vielleicht ihrer Handfertigkeit und ihrem Mut, ihre
Besitzlosigkeit zu überwinden. So entwickelte sich Zu Füßen der Burgen
eine Gemeinschaft von Handwerkern und Gewerbetreibenden. Zu An—
fang tauschten diese Arbeiter, Handwerker und Gewerbetreibenden
die Erzeugnisse ihrer handwerklichen Arbeiten und ihres Gewerbe—
fleißes gegen Naturalien in Form von Lebensmitteln und Rohmate—
rialien für ihre Arbeitserzeugnisse ein. Das aber stellte sich als zu um—
ständlich und beschwerlich heraus. So sannen die Burgherren, die sich
je nach ihrem Verwaltungs— oder Herrschaftsbereich in Amtmänner
oder Barone, in Grafen als Herr über die ursprünglichen Verwaltungs—
bezirke der Grafschaften und in Fürstentümer als Erste unter Gleichen
unterteilten, überlegten sich die Sachlage und kamen zu dem Ergebnis,
anstatt dem nicht mehr frei vorhandene-m Land das so selten gefundene
Gold oder das nicht so wertvolle Silber auszugeben. So schufen die

368

 

Landherren, die Fürsten und Grafen als Ersatz für nicht vorhandenes
Land die geprägten Gold— und Silberstücke, die man, wenn die Mög—
lichkeit bestand, zum Erwerb von Ackerland, von Waldgelände und
von Haus und Hof eintauschen konnte. Da nun der Wert der gepräg—
ten Gold— und Silberstücke durch den Besitz der Landherren garantiert
war, so wurde durch die Herausgabe dieses durch Landbesitz garan—
tierten Geldes die Möglichkeit geschaffen, daß auch der Städter sich
einen gewissen Reichtum, eine Wohlhabenheit schaffen konnte. Die
Mutigen und Gescheiten unter ihnen ergriffen die Gelegenheit und
durch Umsicht und Sparsamkeit, durch richtiges Wirtschaften wurden
‚sie begütert in Geldwerten. Die Tüchtigsten unter ihnen ergriffen die
Möglichkeit kraft ihres Wohlstandes sich über die Masse der Stadt-
bewohner zu erheben. Sie nahmen die Verwaltung der Stadtsiedlung
in ihre Hand und erhoben sich in Rom 2. B. zu dem Stand der Patri-
zier. Wer von ihnen sich besonders in der Verwaltung der städtischen
Angelegenheiten hervorhob wurde zum Senator erhoben, d. h. zu
den höchsten Verwaltungsb—eamten im städtischen Bereich. Der Bibel—
text drückt diesen Aufstieg der sich selbst erhebenden Patrizier und
Senatoren aus in den kurzen Worten: „lrad der Städter wurde der
Vater des „M ehujael“ zu deutsch „Der sich selbst Erhebende“.

Mit dem Reichtum der Patrizier und der Senatoren, den „Mahujaels“
der Söhne „Kains“ wuchs ihr Anspruch in der Verwaltung der städti—
schen Angelegenheiten. Es entspann sich aus den Ansprüchen der Land——
herren und der Patrizier in Rom 2. B. ein Kampf um die Herrschaft
der Verwaltung des Reiches zwischen den reich gewordenen Patriziern
und den Landherren, den inzwischen zu Großgrundbesitzern zu Lati—
fundienbesitzern gewordenen Nachkommen der Gründerfamilien und
die inzwischen zur Verteidigung der Herrschaft über Land und Leute
und zur Ausbreitung dieser Herrschaftsansprüche ausziehenden Heer—
führer. Es stritten sich die Grundherren und Heerführer mit den Se—
natoren und Patriziern um die Herrschaft in der Verwaltung. Es kam
zu manchen unliebsamen Zwischenfällen und zu Aufruhr der Massen,
die sowohl von den Grundherren als auch von den Patriziern in
Knechtschaft und Sklaverei gehalten wurden. Die Lage in der Stadt
spitzte sich immer mehr zu, bis dann schließlich der erfolgreiche Feld—
herr Gajus ]ulius Cäsar eingriff. (Cäsar heißt zu deutsch Kahlkopf
und war ursprünglich ein Spottname dieses tatkräftigen Feldherrn.)

Diesem Julius Cäsar, aus siegreichen Schlachten in Spanien und Ga—
lien, dem heutigen Frankreich, zurückgekehrtem Feldherrn, gelang es
mit starker Hand in Rom wieder geordnete Verhältnisse zu schaffen
und dem unterdrückten Volk wieder zu Wohlstand und Aufstieg zu
verhelfen. Er wurde der vom Volk „Vergötterte“.

369

 

 

Die Bibelgeschichte drückt das aus in den Worten „Mehujael, der
sich selbst Erhebende, wurde der Vater des Methusaels“. Methusaels
heißt zu deutsch: „Der vom Vol/e Vergötterte.“

Aber den sich um die Herrschaft des Reiches streitenden Senatoren,
Patriziern und den ihre ursprünglichen Herrschaftsansprüche verteidi—
genden Landherren und den Heerführern paßte dieser selbstherrliche
Eingriff in die Geschicke der Stadt durch die Tatkraft des julianers
nicht. So kam eine Verschwörung zu stande, diesen tatkräftigen Mann
von beherrschender Natur zu stürzen und als das nicht möglich schien,
ihn zu ermorden. Gajus _]ulius Cäsar wurde ermordet, aber kaum war
dieses unglaubliche Verbrechen vollbracht, da machten die Neffen des
Ermordeten, die mit ihm im Triumvirat die Herrschaft über die Stadt
und das Reich geführt hatten, ihre Ansprüche auf die Nachfolge in der
Herrschaft bekannt und an der Spitze ihrer jeweiligen Heeressäulen
kam es zu erbitterten und verlustreichen Kämpfen im Bürgerkrieg um
die Herrschaft des Reiches. Aus diesen Kämpfen ging schließlich Okta»
vianus als ruhmreicher Sieger hervor. Er übernahm die Herrschaft zu«»
sammen mit seiner Frau über das Reich und ist als Kaiser Augustus
bekannt. Wähfen—d seiner Herrschaft fernab vom Schauplatz der Ge—
schichte, wurde in Palästina der Mann „]esus“ geboren, dessen Heils—
lehren die Welt verändert haben.

Der Tod des ]ulius Cäsar leitete den fürchterlichsten Bürgerkrieg
ein, den das römische Reich durchzustehen hatte. So wurde ]ulius
Cäsar‚ der Methusael der Bihelerzählung, im römischen Reich der
Vater des „Lamech“, zu deutsch „der star/ee junge Mann, der Krieger“.

Doch nun weicht der Text von dem bisher gebrachten Redewendun«
gen ab. Im letzten Abschnitt dieser sogenannten Geschlechtertafel des
Kain heißt es: Lamech nahm zwei Weiher, die eine hieß „Ada“, zu
deutsch die Glänzende‚ und die andere war „Zilla“, die düster Schwer—
mutige.

„Ada“, die Glänzende, hatte zwei Söhne. Sie gebar zuerst den
„]abal“. „Dieser wurde der Stammvater der Zeltbewohner und Her«
denbesitzer.“ Dem Troß des Heeres folgt auch heute noch der Zelt—
bewohner mit der abgerichteten Herde von Tieren. Er wurde der Vater
des Zirkus, die noch heute durch die Lande wandern, und des Thespis—
karren der Schauspieler.

Sein Bruder aber war „]ubal“. Dieser wurde der Stammvater aller
Zither— und Flötenspieler. Er wurde der Vater oder Urheber aller
Musiker, die auf den Kriegszügen die Soldaten zum Kampf anspornen
und im Lager zur Erholung aufspielen sollten. Es ist hier der Ursprung
der Musik gekennzeichnet.

370

 

Auch die „Zilla“ gebar einen Sohn, nämlich „Thuhalkain“ den
Hämmerer, der Schmied von allen schneidenden Geräten und Waffen
aus Bronze und Eisen. Was hier dargestellt ist, ist die „Kriegsindustrie“
die Erzeuger von Waffen und Kriegsrnaterial, die heute Tod und Ver3
derben bringende Gerätschaften über die leidende Menschheit loslassen.

Die Schwester des Tubalkains aber war „Naarna“, zu deutsch die

‘ „Liebliche“. Diese machte es sich zur Aufgabe, die sogenannten Helden—

taten der Krieger und ihrer Heerführer in Bildern und Kunstwerken
darzustellen. Sie ist die Mutter allen künstlerischen Schaffens.

.Um aber zu zeigen, daß es sich hier tatsächlich um den Krieg und
seine Begleiters-cheinungen handelt, fährt der Text der Bibelgeschichte
fort: Lamech aber sagte zu seinen Frauen: „Ada und Zilla, höret meine
Rede, ihr Weiher Lamechs, nernehrnet meinen Spruch! Einen Mann
erschlage ich, wenn er mich verwundet, und einen ].iingling, wenn er
mir eine Strierne heihringt. Wenn Kain siehenfältig gerächt werden
soll, so Lamech siehenundsiehzigfac .“ So kann nur ein Krieger
sprechen, der zum Töten abgerichtet wurde.

Es würde zu weit führen und den Rahmen dieses Buches sprengen,
wenn anschließend auf die Geschlechtertafel des anderen Sohnes der
Eva, den Ersatz „Seth“ für den erschlagenen Abel, eingegangen wer—
den soll. Auch bei den Namen dieser sogenannten Stammväter sind
nicht die Namen einzelner Menschen gemeint, sondern in den Namen
dieser verbirgt sich jeweils eine Kulturperiode, die zum Umschwung
im Tun und Denken der Menschen führen sollte. Aber wegen der
immer wieder hervortretenden schlechten Gesinnung der Menschen und
deren Folgen, führt die Geschichte schließlich zum Untergang der be—
treffenden Völker in der Flut, die über die Zeit des Noah und seiner
Söhne „Sem“, „Ham“ und „]aphet“ hereinbricht und zum Untergang
des jeweiligen Reiches führt. Das Reich lebt dann in den drei Bruch-
stücken des alten Reiches weiter. So zerﬁel das römische Reich nach
der Flut des germanischen Völkersturrnes in die drei romanischen
Länder Italien, Frankreich und Spanien, entsprechend den Namen
Sem, Japhet und Ham.

Die ausführliche Geschichte des Aufstiegs, der Blütezeit und des
Unterganges in großen Kriegsfluten wird der Inhalt des in Arbeit be-
findlichen Buches sein mit dem Titel

„Das Entwicklungsgesetz der Kulturnöiher“

371

 

 

