II.

Unsere Nahrung aus dem Garten

Wer zum ersten Mal von einer Ernährung hört, die nur aus rohen
Gemüsen und Früchten aller Art bestehen soll, wird sich zunächst gar
nicht klar darüber sein, welch große Abwechslung und Reichhaltigkeit
in dieser zur wirklichen Gesundheit führenden Kostform zu erreichen
ist. Die Einwendung, die Pflanzenfrischkost müßte doch sehr eintönig
sein, ist hinfällig, wie aus den folgenden Absätzen ersichtlich ist. Die
Natur deckt uns den Tisch wahrlich in großer Reichhaltigkeit und Ab—
wechslung.

Das Frühjahr beginnt mit dem schon frühzeitig nach dem ersten
Tauwetter einsetzenden Wachstum der Wildgemüse und wildwachsen—
den Kräuter. Diese ﬁnden dann durch frühzeitige Anzucht der ver—
schiedenen Blattgemüse, die teilweise schon, wie z. B. Spinat und Ra-
punzel, im Herbst ausgesät werden können, eine gute Ergänzung.
Wenn das Gartengemüse reichlich wächst, erhöhen Tomaten, Gurken,
Melonen und andere Gemüsefrüchte den Geschmack und die Auswahl,
um im Herbst durch das Wurzelgemüse aller Art zusammen mit den
winterfesten Kohlgemüsen abgelöst zu werden. Frisches grünes Blatt—
gemüse bietet uns der Garten auch im Winter als Grünkohl und Rosen—
kohl und bis zum ersten harten Frost als Winterendivie. Alles das
kann mit Nüssen und Erdnußkernen zusammen zu schmackhaﬂen Ge—
richten zusammengestellt werden, ohne daß es außer Waschen und
Säubern besonderer Bearbeitung bedarf, wenn gute Zähne die Zer—
kleinerung besorgen können.

Wildkräuter und Frühjahrsgemüse

Im Frühjahr, wenn Schnee und Eis gewichen sind, treiben schon ver-—
schiedene Wildkräuter aus den Wurzeln im Boden durch, die es nicht
erwarten können, so schnell wie möglich ans Sonnenlicht zu kommen
und schon sehr zeitig im Frühjahr ihre Blättchen sprießen lassen. Diese
lebensstarken Kräuter sind folgende:

Der Löwenzahn

Er ist ein bittersüßes Wildkraut, das keiner Anzucht bedarf, sondern
auf Äckern und Wiesen, an Wegrändern, in stillen Gartenwinkeln und
überall dort gedeiht, wo man es in Ruhe wachsen läßt. Er ist eins der
gesundheitlich wirkungsvollsten Kräuter, die wir haben, da seine Säfte

373

 

 

eine besondere Kraft in sich bergen, die bei manche-m Kranken die
Leber— und Gallentätigkeit in Ordnung hält. Allen Gallen- und Leber—
leidenden und solchen, die an Brot— und Getreidekrankheiten leiden,
kann nicht dringend genug angeraten werden, in den ersten Frühjahrs—
monaten diese jungen Kräuter reichlich zu essen. Bis zur Blütezeit im
Mai ist er schmackhaft und zart. Aber besonders zart sind die aus dem
Blätterkranz herauswachsenden Blüten und Blütenknospen, also das
Herz der Pﬂanze. Die Wurzel des Löwenzahns berichtigt Störungen
im Dickdarm und kräftigt die Hämorrhoidaldrüsen, kurz, die ganze
Pﬂanze in allen ihren Teilen ist heilkräftig und sollte in keinem Früh—
jahrsgericht fehlen.

Der Löwenzahn (Blätter, Blüten und Wurzeln) ist ein sehr wirk—
sames Kraut zur Überwindung der Zuckerharnruhr (Zuckerkrankheit),
besonders, wenn er mit jungen Blättern der Brennessel gegessen wird.

Die Brennessel

Diese ist wegen ihres besonders hohen Mineralgehaltes zu schätzen.
Sie reinigt Blut und. Säfte. Auch sie kommt sehr zeitig im Frühjahr und
die ersten Brennesselschüsse sind ein zartes, kräftig schmeckendes Ge—
müse. Es wird von der Brennessel gesagt -——- und das mit Recht: Wenn
sie sich nicht durch ihre Brennhaare gegen die Annährung der Tiere und
das Gefressenwerden schützen würde, so wäre sie schon längst ausge—
rottet! Der Bauer und Geflügelzüchter schätzt die Brennessel bei der
Aufzucht von Gänsen, Truthühnern usw. Sie auch als menschliche Nah—
rung mit Vorteil zu verwenden, darauf ist er noch nicht gekommen
und so weiß er nicht, welch ein hervorragendes Mittel sie gegen Rheu—
matismus, gegen die Neigung zu Krebskrankheiten und gegen vieles
andere ist. Um die Brennhärchen der Brennesselblätter wirkungslos zu
machen, hackt man sie und mischt sie mit anderem Wildgemüse.

Aber nicht nur die jungen Brennesseln und Brennesselspitzen geben
ein gutes kräftiges Gemüse. Die Blütenstände und Samenrispen__sind
süß und wirkungsvoller als die Blätter. Die Brennesselwurzel als Tee
überbrüht regt die Nierentätigkeit an und treibt Wasseransammlungen
aus den Gliedern. Sie wirkt gut bei Harnverhaltung und damit zusam—
menhängenden Beschwerden.

Hirtentäschelkraut

Dieses im zeitigen Frühjahr oft schon vor dem Löwenzahn durch-
treibende Unkraut ist süß und wohlschmeckend. Der zarte Blätterkranz
am Boden sollte schon vor dem Erscheinen des harten Blütenstengels
gepflückt werden. Das Hirtentäschelkraut treibt eine lange dünne
Pfahlwurzel tief in den Boden und ist deshalb sehr mineralstoffreich
und von herzhafc süßem Geschmack. Mit Löwenzahn zusammen mil-

374

 

 

 

dert es die leichte Bitterkeit des ersteren und gibt dem Gericht eine
süße Würze.

Die Vogelmiere

Auch diese zeigt sich an geschützten Stellen schon sehr frühzeitig.
Sie ist im Gegensatz zum Löwenzahn ein süßes Kraut. Sie wird auch
Mairich oder Hühners—chwarm genannt und ist eine schmackhafte Zugabe
zum bittersüßen Löwenzahn.

Die Schafgarbe

Diese kommt etwas später. Sie hat blutreinigende Wirkung und regt
die innere Organtätigkeit ganz besonders an. Sie ist von heilkräfcigem
Einﬂuß auf Galle und Bauchspeicheldrüse und dadurch auch auf die
Milz. Ihr besonderer Wert aber liegt in ihrer heilwirkenden Kraft auf
die Nierentätigkeit. Sie ist nicht harntreibend, sondern wirkt heilend
und kräftigend bei schwacher Nieren— und Blasentätigkeit. Leider kann
man sie nicht in großen Mengen verzehren, da sie im Geschmack zu
scharf ist. Aber schon geringe Mengen wirken sich wohltuend im Kör-
per aus.

Ein heiß aufgebrühter Tee aus Schafgarbenblüten und Blättern wirkt
krampflösend bei Magen— und Darmkrämpfen, bei asthmatischen
Krampfzuständen der Bronchien und Atmungswege und ähnlichen
Anfällen.

Wasser— oder Brunnenkresse

Im murmelnden Bächlein und am Rande desselben, oft auch in leeren
Wassergräben und an feuchten Stellen gedeiht die Wasser— oder Brun—
nenkresse. Sie wird in der Gegend um Erfurt und in Thüringen auch
angebaut. Außer der Zwiebel und dem Knoblauch ist es die Land—
pflanze mit dem größten _]odgehalt. Sie wirkt regelnd auf die Blut—
bildung und die Blutbewegung und ist deshalb nicht nur eine er-
frischende und anregende Gemüseergänzung sondern auch heilkräfltig
bei schlechter Blutbildung und bei Fieberzuständen.

Der Breitwegerich

Auch er ist in der Kräuterheilkunde geschätzt wegen seiner blut—
reinigenden Wirkung und auch als Wundheilmittel und zur Überwin—
dung Von Hautleiden. Die frischen jungen Blätter werden zerquetscht
und auf die Wunde oder die kranken Hautstellen gelegt. Der Spitz-
wegerich hat die gleichen Eigenschaften, nur ist er im Geschmack etwas
kräftiger.

Der Gundermann

Dieses heilkräftige Kraut wächst überall dort sehr üppig, wo es ihm
zusagende Lebensbedingungen ﬁndet. Man sollte nicht versäumen, da—
von zu sammeln, er ist ganz besonders gut gegen Mineralstoffmangel

375

 

 

im Blut. Man kann den Gundermann trocknen und. dann Teeaufgüss-e
daraus bereiten oder ihn auch in Pulverform den Gemüsegerichten im
Winter zusetzen.

Der Sauerampfer

Er ist ein bekanntes Gartengemüse, aber auch der wilde großblättrige
Sauerampfer kann gegessen werden. Er ist ebenfalls sehr mineralstoff—
haltig. Seine pikante Säure gibt jedem Gemüsegericht einen erfrischen—
den Geschmack.

Der Huflattich

Er zeigt die Eigenart, daß die Blüten vor den Blättern aus der Erde
kommen. Dort, wo er wächst und wo später die Blätter so üppig
wuchern, kommen im zeitigen Frühjahr die nackten Blütenstengel aus
der Erde und entfalten ihre gelben Blüten, die später, ähnlich wie beim
Löwenzahn, zur Pusteblume auswachsen. Die Samenträger sind bei
beiden Pﬂanzen mit Flughaaren ausgerüstet, damit sie sich vom Wind
tragen lassen können. Ebenso wie die Blüten des Löwenzahns haben
die Huflattichblüten einen besonders heilkräftigen Einfluß auf die
Leber— und Gallentätigkeit und wirken auch gut auf die Milz und die
Bauchspeicheldrüse. Sie beleben die Peristaltik und die Tätigkeit des
Dickdarms. Man sollte die Blüten trotz ihrer leichten Bitterkeit eifrig
sammeln. Die später sich zeigenden Blätter in Form von Pferdehufen
mit leicht behaarter Unterseite sind für die Frischkost nicht geeignet.
Aber bei gewissen Nervenkrankheiten sollen die getrockneten Blätter.
als Matratzeninhalt benutzt, von heilsamern Einﬂuß sein. Auch als
Nackenkompresse bei nervös-en Störungen sind sie gut.

Das Löffelkraut auch Scharbockskraut genannt

Es ist von altersher bekannt als eins der wirksamsten Kräuter gegen
Skorbut. Es ist würzig süß im Geschmack, und sehr heilkräftig bei
allen Haut— und Nervenl—eiden. Gemischt mit anderen Gemüsearten ver—
leiht es dem Gericht eine besondere Würze. Man kann die ganze
Pﬂanze mit den Blüten verwenden. Wo das Scharbockskraut Wurzel
gefaßt hat, beginnt es zu wuchern und bedeckt dann große Flächen.
Es ist kenntlich an den nierenförmigen Blättern und der strahlend
gelben Blüte. Es ist ein ganz niedriges Kräutchen, sollte aber in keinem
Wildgemüsegericht fehlen, solange es grünt.

Das Ackerveilchen

Es wird auch wildes Stiefmütterchen genannt. Es ist ein blutreinigen—
des Kraut mit leicht abführender Wirkung, das besonders gern zu Früh—
jahrskräuterkuren verwendet wird. Es ist ein Bestandteil aller Blut-
reinigungstees, man verwendet es jedoch wirkungsvoller als Frisch—
pflanze. Dem Löwenzahn beigegeben, mildert es dessen Geschmack in

376

 

vorteilhafter Weise. Auch das Gartenstiefmütterchen kann in gleicher
Weise verwendet werden. Die Blumen geben eine ansprechende Ver—
zierung der Gerichte.

Die Schlüsselblume

Die goldgelbe Schlüsselblume sollte uns nicht nur eine freudige
Augenweide im zeitigen Frühjahr sein, sondern wir sollten nicht ver-
säumen, sie auch in unseren Frühjahrsgemüsen eifrig zu verwenden. Sie
ist heilkräftig bei Blutstockungen aller Art und wird besonders zur
Heilung bei Schlaganfällen wirksam. Daraus geht hervor, daß ihre
besondere Wirkung in der Kräftigung und Anregung der Gehirn- und
Nerventätigkeit liegt. Ein Teeaufguß aus den getrockneten Blüten ist
sehr heilkräftig bei Kopfdruck und Nervenspannungen.

Die Wegwarte

Sie ist ein ganz eigenartiges Kraut. Wenn es den Blütenstengel noch
nicht entwickelt hat, nennt man sie Zichorie und benutzt die gerüstete
Wurzel als Kaffee-Ersatz. Der Blätterkranz, der sich zeitig im Früh-
jahr wie der Löwenzahn zeigt, hat ähnliche Eigenschaften wie dieser
und ist auch ähnlich im Geschmack. Er kann an seiner Stelle Verwen-
dung ﬁnden. Ein besonderer Genuß im Winter sind die getriebenen
Zichorienschüsse. Man gräbt die Wurzel im Herbst aus und steckt sie
im Keller in einen Sandhaufen, so daß sie etwa 10 bis 20 cm mit Sand
bedeckt ist. Dann treibt die Wurzel die Blätter durch diese Sanddecke
in geschlossener Form und liefert uns das geschätzte Wintergemüse. Im
Sommer erfreut sie uns dann mit: ihren blauen Blüten auf hohen, har—
ten, vielverzweigten Samenstengeln. Auch diese können zur Verzie—
rung von Gemüsegerichten Verwendung ﬁnden. Die Wegwarte ist das
wild wachsende Kraut, von der die Endivien abstammen.

Der Sauerklee

An Waldrändern wuchert er schon sehr zeitig im Frühjahr. Blätter
und Blüten können als Zusatz zu Wildkräutergerichten Verwendung
ﬁnden anstelle von Sauerampfer.

Das Benediktenkraut

Auch dieses schon früh durchtreibende Kraut, eine Abart der Distel,
ergibt im Frühjahr eine wohlschmeckencle Gemüsebeigabe. Der eben
aus der Erde herauskommende Blattschößling ist wohlschmeckend und
süß. Da nun die Distel sehr tief wurzelt —— sie ist eigentlich ein Ge—
wächs, das seine Nahrung aus dem sogenannten toten Boden zieht ———-
so ist sie ganz besonders mineralstoffreich, und darin liegt ihre Heil-
wirkung. Sie ist als Heilkraut von altersher geschätzt, wie ihr Name ja
auch besagt: Benediktenkraut.

377

 

 

Das Johanniskraut

Die jungen Blätter vom Johanniskraut, sowohl wie die vom Tau-
sendgüldenkraut, sind eine schmackhafte Zugabe zum Gemüse. Das
ganze Kraut mit seinen Blüten gilt von jeher als ein heilwirkendes
Teekraut. Die Blüten mit Olivenöl in heller Flasche bedeckt und 3 bis
6 Wochen in die Sonne gestellt, sind als ]ohanniskrautöl ein geschätztes
Einreibungsmittel bei Glieder— und Muskelschmerzen. Es ist bekannt
als Rotöl.

Andere Kräuter

Es können dann noch sehr viele wildwachsende Kräuter und Blumen
zweckmäßige Verwendung ﬁnden. Da ist das an Waldrändern üppig
wuchernde Dreiblatt, auch Giersch genannt. Die ersten Blätter geben,
mit Brenness-eln und Löwenzahn gemischt, wohlschmeckende Zutaten.
Die Wiesenblumen wie Wiesenschaumkraut, Vergißmeinnicht, Gänse-
blümchen, Maßliebchen, Waldmeister und weiße Taubnessel können
den Kräutergerichten beigegeben werden. Sie alle und noch viele mehr,
haben bestimmte Eigenschaften und Wirkungen im menschlichen Kör—
per, die in Kräuterbüchern nachgelesen werden können. Von all diesen
Kräutern können sowohl die Blätter als auch die Blüten Verwendung
ﬁnden. Die Blätter mischt man hinein, mit den Blüten verziert man
das fertige Gericht.

Besonders aufmerksam gemacht sei noch auf die würzigen Blüten des
Quendelkrautes, als deutscher Majoran in den Samenkatalogen geführt,
und auf die üppig wuchernde Beifußstaude. Vom Beifuß nehme man
nur die unscheinbare Blüte und die reifende und auch die ausgereifte
Saat. Zum Schluß sei noch die Wermutstaude erwähnt. Wermut heilt
Schwermut, es heilt aber auch Magenverstimmungen sehr schnell. Man
nehme gegebenenfalls einige frische oder getrocknete Blätter oder 6 bis
8 Blüten» oder Samenköpfchen und verschlucke diese ohne zu kauen.
Man wird erstaunt sein über die oft schnelle Umstimmung des Magens
und der Laune.

Gartengemüse

Im Gartenbau unserer Heimat sind eine Reihe von Kräutern hei— ‚

misch geworden, die teils als wildwachsende Pﬂanzen bekannt waren
und durch besondere Zuchtauswahl verbessert wurden oder die, in an—
deren Ländern beheimatet, bei uns in Kulturen angebaut werden. Es
sind dies:

Rapunzel oder Nüßchenkraut

Dieses frühe Gartengemüse hat einen nußartigen Geschmack und ge—
deiht leicht; es wächst üppig, wenn es im Herbst ausgesät wurde und
den Winter überstanden hat. Es überlebt den härtesten Frost. Wenn

378

 

man es im Frühjahr aussät, besteht die Gefahr, daß es zu schnell in
Saat schießt und dann hart wird.

Der Spinat

Diesen kann man im Herbst oder im zeitigen Frühjahr aussäen. Als
Frischkostgemüse ist er sehr geschätzt wegen seines Mineralstoffreich-
tums. Bei landesüblichem Anbau mit den gebräuchlichen Düngemitteln
wird sein Geschmack aufdringlich und anstößig. Der kräftig anregende
und würzige Gehalt des Spinatees kann nur dann wirksam werden,
wenn sorgsam auf biologischen Anbau geachtet wird.

Das Senfkraut

Eins der schnellwachsenden Gartengemüse ist das Senfkraut, das,
zeitig im Frühjahr angesät, eine wohlsclnneckende Würze zu allen Ge-
müsegerichten abgibt. Zum Anbau wird es ganz dicht in Reihen gesät,
damit die Blätter sich direkt drängen. Man beginnt zu schneiden, wenn
sie etwa 5 cm hoch sind. Senfkraut, mit gemahlenen Erdnüssen ange—
macht, ist ein würziges und appetitanregendes Vorgericht.

Die Latticharten

Man unterscheidet Schnitt«, Pﬂück— und Kopflattich. Der Schnitt—
lattich ist am schnellsten nach der Aussaat zu verwenden. Der Pﬂück-
lattich folgt bald, während der Kopflattich eine längere Wachstums—
zeit braucht. Jede Art hat ihre Vorzüge, mengenmäßig wächst der
Kopflattich am üppigsten, bedarf aber auch größerer Pﬂege. Bei rich-
tigem Anbau mit Hilfe von Kompost und Steinmehl sind gerade die
Latticharten besonders eifrige Sammler von erdigen Grundstoffen wie
Eisen, Magnesium—, Kalk—, Natrium— und Aluminiumsilikaten. Aber
auch die sogenannten Spurenelemente Gold, Silber, Kupfer und die
selteneren Erden werden gern von ihnen aufgenommen. Auf der ande-
ren Seite gehören gerade die Latticharten zu den sogenannten Fressern
unter den Pﬂanzen. Wenn man ihnen Gelegenheit gibt, sich an beson—
deren Dunggabe-n zu mästen, so gibt sich die Pﬂanze nicht mehr die
Mühe, die verschiedenen Mineralstoffe aus dem Boden zu sammeln,
sondern sie wächst üppig und schnell von dem Dung und den gereich—
ten Stickstoffgaben und erreicht dann schnell Größe und Gewicht. Das
aber ist ja gerade das, was dem Marktgärtner Nutzen bringt. Wir aber
wollen aus gesundheitlichen Gründen dafür sorgen, daß dem Lattich
alle nur möglichen Mineralstoffe zur Verfügung stehen. Er schmeckt
dann auch würziger und süßer und knackt dann ordentlich, wenn er
frisch gepﬂückt gegessen wird.

Der Gartensauerampfer

Dieser ist ein ausdauerndes Gewächs, das bei etwas Pﬂege Jahr für
jahr gute Ernten gibt. Aber man muß, um dauernd Blattgemüse davon

379

 

 

schneiden zu können, die aufschießenden Samenstengel sofort abschnei—
den. Es ist gut, alle 3 bis 4 Jahre eine neue Aussaat vorzunehmen.

Das Schwarzwurzelkraut

Beim Anbau der Schwarzwurzel kann man im frühen Frühjahr die
jungen Blätter als Gemüse benutzen, wenn man die Wurzel den Winter
über stehen läßt.

Der Rhabarber

Vom Rhabarber benutzt man nur den Saft der Stengel, die Blätter
sind ungenießbar, nur die Blüten kann man noch verwenden. Sie haben
einen angenehmen süßsäuerlichen Geschmack. Man gewinnt den Saft
der Rhabarberstengel durch Auspressen mit der Saftpresse. Man kann
auch kleinere Mengen in etwa 10 cm lange Stücke schneiden, sie reiben
und dann durch ein Safttuch geben. Die Rhabarberstengel kann man
auch fein geschnitten den Gemüsegerichten beigeben. Die Faserstoffe
sind sehr reich an Kieselerde und daher heilkräftig bei Hautleiden.

Der Spargel

Der deutsche Gemüsebauer macht sich die große Arbeit, seine Spar—
gelbeete zu häufeln, um schneeweiße Spargelschößlinge stechen zu kön—
nen. Dieser weiße Spargel darf kein Sonnenlicht sehen und hat infolge—
dessen auch nicht den richtigen Saft und keine Kraft. Er hat zwar einen
großen Gehalt an Kieselerden, die aber erst durch das Sonnenlicht
wirksam werden. Der Franzose und der Amerikaner kennen solchen
Spargel nicht. Sie schneiden den Spargel erst, wenn er ca. 20 cm aus
der Erde heraus ist und vermeiden es, weiße Teile mitzuschneiden. Der
grüne Spargel ist zarter, saftiger und braucht nicht erst geschält zu

werden. Er schmeckt als Rohgemüse angenehm und ist würziger als der
bleiche Wurzelschö—ßling.

Sommer— und Herbstgemüse

Die bis dahin erwähnten Gartengemüse haben die Eigenschaft, daß
sie mit der hochsteigenden Sonne gar zu gern in Saat gehen und dann
teilweise ihre Zartheit und ihren angenehmen Geschmack verlieren. Es
ist jedoch ein Irrtum anzunehmen, daß der in Blüte geschossene Lattich—
kopf z. B. nicht mehr schmackhaft wäre. So lange wie die Blüte selbst
noch nicht durchgetrieben hat, gibt auch der dicke saftige Lattichstengel
mit dem Blätterkranz am Boden ein gutes, sd1mackhaﬂes Gemüse, ja
der saftige Stengel schmeckt eigentlich noch herzhafter als das Blatt.
Man braucht also nicht ängstlich zu sein, wenn der Lattich anfängt, den
Samenstengel durchzutreiben. Wenn sich jedoch die Blüte voll ent—
wickelt hat, verlieren die Blätter ihre Zartheit und der Stengel wird

380

 

bald holzig. Für die Sommermonate baut man deshalb eine andere Art
von Gemüsepﬂanzen an, um laufend grünes Gemüse zur Verfügung zu

haben.

Endivien

Die Endivienarten sind eine gartenmäßig angebaute Verwandte der
wildwachsenden Wegwarte und sind ihr gleichzustellen. Sie sind wohl—
schmeckender als die Wegwarte. Man sollte sie nicht eigentlich als
Wintergemü-se betrachten, da auch die Winterendivien am besten und
üppigsten gedeihen, wenn sie zeitig im Frühjahr ausgesät und im Mai
oder Juni verpﬂanzt werden. Man braucht sie nicht umzupﬂanzen,
wenn man sie weit genug aussät und die zu dicht stehenden Pﬂanzen
frühzeitig entfernt, um sie zu verbrauchen. Wenn die Endivien groß
genug geworden sind, kann man die Blätter zusammenbinden, dann
bleichen die inneren Blätter etwas und werden zarter. Die Endivien
werden in drei Arten angebaut als ﬁederblättrige Endivie, als breit—
blättrige Art, auch Escariol genannt, und als Sommerendivie. Die
Sommerendivie kann schon ganz früh ausgesät und aus dem Anzucht—
beet frühzeitig ausgepﬂanzt werden. Später ausgesäte und im August
ausgepflanzte Endivien können in milden Wintern oft bis Weihnachten
als Gemüse dienen.

Mangold °

Er gehört zur Familie der Rüben und entwickelt deshalb bei
unrichtigem Anbau den herben Geschmack derselben. Bei richt1gem
Anbau mit Kompost und Steinmehl wird der Stengel süß und wohl—
schmeckend. Das Blatt ist nicht so gut zu verwerten. Die Pﬂanzen ge—
deihen am üppigsten, wenn sie 20 bis 25 cm weit auseinander gepﬂanzt
werden oder man dünnt die Pﬂanzen später entsprechend aus. Sie
brauchen einen guten Kulturboden, wenn sie sich richtig entwickeln
sollen. Er ist ein zweijähriges Gemüse und treibt zeitig im Frühjahr
junge Blatt— und Blütentriebe. Diese Triebe sind von herzhafter Süße,
die geschnitten schnell nachwachsen.

Eiskraut oder Portulak

Es ist dies eine etwas säuerliche Knöterichart, die bei einmaliger Aus—
saat üppig gedeiht. Wenn man einzelne Pﬂanzen zur Saat stehen läßt,
verbreitet er sich dauernd weiter. Er gibt ein wohlschmeckendes, leicht
säuerliches Gemüse.

Chinesischer Kohl

Er ähnelt unseren Sommerendivien, doch sind die Blattrippen kräf-
tiger entwickelt. Er ist kein eigentlicher Kohl, sondern eher ein Mittel-—
ding zwischen Sommerendivien und Mangold. Der Geschmack ist herb-

381

 

 

süß, aber zusammen mit anderem Gemüse gibt er ausgiebige Mahl-
zeiten.

Weißkohl

Die wohl den größten Ertrag bringenden Gartengemüse '. sind die
verschiedenen Kohlarten. An erster Stelle steht der Weißkohl, der bei
entsprechendem Anbau schon früh ausgepflanzt werden kann, und sich
dann zeitig zu großen Köpfen entwickelt. Er darf weder Jauche noch
Kunstdünger bekommen, sondern er muß eine gute Bodengare mit
reichem Humusgehalt und Steinmehl oder Aschebeigaben ﬁnden, um
sich mineralstoffreich zu entwickeln und dadurch einen süßen, wür—
zigen Geschmack zu bekommen. Derart angebauter Kohl ist eine gute
Gemüsegrundlage für alle Herbst— und Wintergerichte.

Wirsingkohl
Dieser ist eine gekräuselte Abart von kräftigem Geschmack. Er
wurde zuerst in Savoyen gezüchtet und heißt deshalb auch Savoyer—

kohl.

Rotkohl

wächst langsamer, ist aber für den Herbst und Winter bei richtigern
Anbau ein wohlschmeckendes Gemüse, das mit Äpfeln, Nüssen und
Mohrrüben zusammen kräftige, wohlschmeckende Gerichte gibt. Rot—
kohl hat den Vorteil, sehr sauber zu sein, da die Blätter eng aufein—
anderliegen.

Blumenkohl

Er ist eine besondere Züchtung aus dem Kohlgemüse und sehr emp—
ﬁndlich. Es wird nur selten einem Liebhaber gelingen, seinen Blumen-
kohl zu richtigen und geschlossenen Köpfen entwickeln zu sehen. Ge—
rade der Blumenkohl ist ein Fresser schlimmster Art, der sich regelrecht
mästen läßt. Er nimmt alles, was der Bauer ihm an Treibmitteln, an
Jauche oder an Abfallstoffen tierischer Art bietet. Derartig angebauter
Kohl stinkt aus dem Topf und verursacht bei Rohgenuß Magenstörun-
gen. Will man ihn aber gut und schmackhaft so anbauen, daß er für die
Frischkost zu verwerten ist, dann braucht er eine gute Bodengare mit
einer Beigabe von reichlich Steinmehl oder Holzasche und gutem Kom—
post. Dabei wird er auch ohne „Mastfutter“ feste, auch sehr große
Köpfe entwickeln. Die Blumenkohlpﬂanze neigt außerdem viel mehr
zu den „Kinderkrankheiten“, die beim Anbau von Kohl überstanden
werden müssen. Er wird z. B. sehr gern von der Kohlﬂiege befallen.
Es bilden sich dann an der Wurzel kleine Knöllchen. In diesen mästet
sich die Made bis zur Verpuppung im Boden. Wenn man an den jungen
Kohlpﬂanzen diese Verdickungen an den Wurzeln beobachtet, so
braucht man sie nicht auszureißen, sondern nimmt ein Messer und

382

 

schneidet die knollenartige Auftreibung fort. Die Narbe trocknet aus
und die Pﬂanze wächst ruhig weiter, weil die Kohlﬂiegenlarve in der
Verdickung beim Ausschneiden stirbt.

Gegen die Kohlﬂiegenmade hilft es, wenn man um den Wurzelhals
etwas Ruß oder Holzasche streut, die ebensogut und weniger gefähr—
lich ist als die chemischen Stäubemittel.

Rosenkohl und Blätterkohl oder Grünkohl

Ersterer zeichnet sich dadurch aus, daß er in den Blattwinkeln kleine
Köpfchen bildet, die im Herbst zu wachsen beginnen und aus denen
dann im nächsten Frühjahr der Blütenstengel herauswächst. Die Köpf-
chen sowie die Blattkrone können im Herbst und Winter als Grün-
gemüse benutzr werden. Wenn ausdauernde Rosenkohlsorten ange—
pflanzt wurden, so halten sich diese bei nicht zu starkem Frost im
Freien und geben dann im Januar und Februar ein gutes Wintergemüse,
wenn sonst so gut wie gar nichts anderes zu haben ist. '

Das Gleiche gilt vom Blätterkohl, auch Grünkohl genannt. Dieser
sollte nicht im Herbst gegessen werden, sondern durch Anpﬂanzung
von winterfesten Sorten für die eigentlichen Wintermonate aufgespart
werden. Am besten schmecken die jungen Sprossen vom Blätterkohl,
die mit dem beginnenden Frühjahr aus den Blattwinkeln der schon ab—
geernteten Kohlstrunken hervorkommen. Diese neuen Schüsse sind
süßer und wohlschmeckender als die vorjährigen Blätter, aber man darf
sie nicht zur Blüte kommen lassen, denn dann werden die Schößlinge

hart und herb.

Lindenblätter

Im Mai treiben die Linden neu aus. Über den Lindenblütentee
brauchen wir nichts weiter zu sagen, er ist zur Genüge bekannt. Aber
auch die Blätter des Lindenbaumes kann man essen.. Sie schmecken an—
genehm süß, werden beim Kauen etwas schleimig und sind sehr Sätti—
gend. Junge Lindenblätter mit gemahlenen Nußkernen zusammen ge-
gessen, sind ein sehr sättigendes Gericht, das man dann als Vorspeise
genießen sollte, wenn man sehr ausgehungert ist. Es gibt sehr schnell
ein Sättigungsgefühl, doch nach kurzer Zeit stellt sich neuer Appetit
ein.

Wurzel- und Knollengemüse
Möhren und Karotten
An erster Stelle sind die Möhren und Karotten zu nennen. Im Ge-
halt und in der Wirkung gibt es wohl keinen Unterschied zwischen den
verschiedenen Sorten. Die Möhre bildet lange, tiefgehende Wurzeln,
die Karotte ist mehr knollenähnlich rund. Sie bilden eine gute Zucker-

383

 

 

