grundlage für unseren gesamten Körperhaushalt. Dabei sind sie ver—
hältnismäßig leicht anzubauen. Es sind zweijährige Pﬂanzen, die erst
im zweiten Jahr Blüte und Samen entwickeln. Um für diese Samen—
entwicklung die Kraft zu haben, sammelt die Möhrenpﬂanze in ihrer
Wurzel alle die Stoffe an, die dazu notwendig sind. Die saftreiche, süße
Möhre wird noch wohlschmeckender, wenn sie in richtiger Weise ohne
künstliche Düngemittel, nur mit gut durchgearbeitetern Kompost und
Steinmehl gedüngt, wachsen konnte. Sie gedeiht nicht in frischem Mist
und jauchegüsse können ihr Gedeihen in Frage stellen. Außerdem wird
sie bei Düngung mit frischem Mist sehr leicht wurmig.

Für die Überwinterung packt man sie entweder in Mieten oder legt
sie im Keller trocken auf den Boden. Noch besser ist es, wenn der
Keller einen gestamchen Lehmfußboden hat, dann halten sich die
Möhren frischer. Es ist überhaupt für alle Wurzel— und Knollengemüse
gut, sie in Kellern mit gestampftem Lehmboden aufzubewahren.

Alle Möhren und Karotten haben einen gewissen Erdgeschmack in
der äußeren Haut. Wem das nicht paßt, der sollte sie leicht schaben.
Abbürsten allein genügt, wenn sie frisch geerntet sind. Man kann die
Möhren in der verschiedensten Art verwenden. Wer gute Zähne hat,
braucht keine besondere Zubereitung, sondern ißt sie mit Nußkernen
zusammen. Man kann auch Saft aus ihnen pressen. Das schluckweise
Trinken von Möhrensaft ist besonders wertvoll für körperlich abge—
arbeitete, heruntergekomrnene Menschen, die schnellaufbauende und
nährende Stoffe benötigen. Man reiht die Möhre auf einer rostfreien
Reihe oder einer Glasreibe fein, tut sie in ein Safituch und preßt mit
der Hand aus. Man kann sie auch in dicke Scheiben schneiden und sie
mit gemahlenen Nußkernen bestreichen, das schmeckt sehr lecker. Die
Möhre ist für den Frischköstler die Hauptnahrung für den Winter. Es
ist notwendig, davon größere Mengen anzubauen. Mit den neueren
elektrischen Saftschleudern der Mixgeräte läßt sich schnell und bequem
Saft erzeugen. Bei der Aussaat steckt man auf etwa 30 cm eine Steck—
zwiebel oder Schalotte in die Reihen. Das schützt beide Pﬂanzenarten
gegen Madenbefall.

Der wichtigste und heilkräftigste Bestandteil der Möhren und Karot-
ten aber ist „das Karotin“. Es ist die Vorstufe zum Vitamin A. Aus
diesem Grund verhindert der reichliche Genuß von rohen Möhren
Hautschäden aller Art. Da nun Augen und. Ohren als Sinnesorgane
zum Ernährungsgebiet der Hautorgane gehören, so haben die Möhren
und Karotten die besondere Eigenschaft bei Augen- und Ohrenleiden
heilend zu wirken, Alterserscheinungen wie grauer und grüner Star zu
verhindern bzw. auszuheilen. Auch Schwerhörigkeit wird durch viel
Möhrenessen gebessert.

384

 

Steckrüben

Ein weiteres süßes Wurzelgemüse ist die Steckrübe, die bei früh—
zeitigem Pﬂanzen große Erträge abwerfen kann. Sie gedeiht in jeder
Bodenart, läßt sich aber weniger gut mit anderen Gemüsearten zusam—
menstellen. Allein für sich, in Scheiben geschnitten und mit geriebenen
Nüssen oder Nußbutter bestrichen, schmeckt sie gut. (Siehe Abschnitt:
„Nußbutter und Belag“.)

Pastinaken

Der Vorteil dieses Wurzelgemüses liegt darin, daß es unter allen
Umständen frosthart ist. Man braucht es daher zum Winter nicht aus
der Erde zu nehmen. Wenn im Frühjahr dann die ersten Blattspitzen
austreiben, schmeckt die Pastinake eigentlich am besten. Sie will mit
anderen Gemüsearten und Nüssen gemischt sein, um wirklichen Wohl—
geschmack zu erzielen.

Schwarzwurzel und Weiß- oder Haferwurzel

Diese drei Wurzelarten gehören zur gleichen Familie. Sie haben eine
ganz andere Blattentwicklung als die Möhren und blühen schon im
ersten Jahr. Bei richtigem Anbau werden sie schon in einem Sommer
verhältnismäßig dick, geben dann aber nicht so reiche Erträge wie die
Möhren. Der Geschmack ist angenehm süß. Sie wurzeln sehr tief und
haben deshalb einen sehr hohen Gehalt an Mineralstoffen. Sie haben
eine gute gesundheitliche Wirkung und sollten deshalb in keinem Gar—
ten fehlen.

Bei der Verwendung der Schwarzwurzel und der Haferwurzel in
der Frischkost brauchen diese nicht geschabt zu werden, denn die
schwarze Haut hat keinen unangenehmen Geschmack. Es genügt, sie
mit einer harten Bürste gut zu reinigen. Der Kranz lanzettartiger
Blätter der neu austreibenden Schwarzwurzel im Frühjahr kann als
Blattgemüse in Mischung mit anderen Gemüsen Verwendung ﬁnden.

Die rote Rübe (Rote Beete)

Man achte darauf, daß man süße, wohlschmeckende Sorten anbaut.
Sie wird im An2uchtbeet vorgezogen und dann verpﬂanzt, sie wird
dann üppiger gedeihen. Man macht sie mit Zitronen- oder Rhabarber-
saPc an und gibt dann junge Hülsenfrüchte, vorgeweichte Kümmel—
körne-r und gerieb-ene Nüsse dazu. Man kann sie gerieben auch. gut mit
andern Gemüse-n mischen. Ihre durchdringende rote Farbe gibt den da-
mit gemischten Gemüs—egerichten eine sehr dekorative Wirkung und es
lassen sich auf diese Weise sehr ansprechende bunte Gemüseplatten zu-
sammenstellen.

385

 

 

Die Sellerieknollen

Der Sellerie ist eins der würzigsten Gemüse. Er schmeckt besonders
gut in der Zusammenstellung mit Weiß— oder Rotkohl. Auch zusam—
men mit geriebenen Äpfeln gibt er ein pikantes erfrischendes Gericht.
Er ist etwas schwierig anzubauen, weil die Pﬂänzchen eine sehr lange
Entwicklungszeit brauchen, ehe sie verpﬂanzt werden können. Er
braucht einen lockeren, sehr humusreichen Boden, der mit Pﬂanzen—
nährstoffen gesättigt ist. Im Herbst vorher muß der Boden reichlich
mit Steinmehl, gemischt mit etwas Kochsalz, versehen sein, um eine
würzige und süße Knolle zu erhalten. Die kleineren Sellerieknollen
pﬂanzt man im Keller sorgfältig ein und hält sie etwas feucht, man
kann dann den ganzen Winter über das Kraut als Beigabe zu den
Wintergemüsen schneiden.

Es gibt dann noch eine besondere Sellerieart, nämlich den Stengel-
sellerie. Er entwickelt ähnlich wie Mangold starke Stengel, die saftig
und wohlschmeckend sind und mit Vorteil anderen Gemüsearten als
Gewürz heigemischt werden können. Die reife Selleriesaat ist eine wür—
zige Beigabe zu allen Wintergerichten.

Rettich und Radieschen

Durch Anbau verschiedener Rettichsorten kann man das ganze Jahr
über davon haben. Man suche unter den Retticharten die milderen Sor—
ten aus, weil sie sonst für die Frischkost zu scharf sind. Um ihnen die
Schärfe zu nehmen, reihe man sie und verzehre sie mit geriebenen oder
gemahlenen Erdnußkernen. Das schmeckt herzhaﬂ und doch süß.

Das Radieschen schmeckt uns besonders gut, entweder so gegessen,
wie es ist oder gehohelt als Beigabe und hübsche Verzierung zum grü-
nen Gemüse. Zu seiner Erzeugung in heißen Sommern muß man das
Beet in besonderer Weise vorbereiten: Das tief gelockert—e Beet wird
sehr stark angegossen, auf ein kleines Beet von 1 bis 2 Quadratmetern
ruhig zwei große Gießkannen Wasser. Wenn das Beet am nächsten
Tage abgetrocknet ist, wird es gut aufgelockert und fein geharkt. Dann
gibt man die Saat in ﬂachen Rillen mit etwa 3 bis 5 cm Abstand in die
Erde und gießt bei Trockenheit regelmäßig.

Teltower Rübchen, weiße Rühchen und Mairühen

Alle sind Geschwister der Steckrühe und ergeben schmackhafte Ge—
richte, sowohl für sich als auch gemischt mit anderen Gemüsen, wenn sie
mit Erdnußkernen zusammen gegessen werden.

Der Kohlrabi

Dies ist eine Kohlart, die eine Stengelverdickung hervorbringt und
diese ist wegen ihres süßen, würzigen Geschmacks sehr beliebt. Der
Kohlrabi ﬁndet eine sehr vielfältige Verwendung in der Frischkost.

386

 

Man kann ihn gerieben anderen Gemüsen zusetzen, auch schmeckt er
besonders gut in Scheiben geschnitten und mit selbstbereiteter Nuß-
butter bestrichen. In ohstarmer Zeit kann er den Apfel ersetzen und
bei entsprechender Zubereitung kann man sogar einen apfelähnlichen
Geschmack erzeugen. Vorhedingung hierfür ist, daß der Kohlrabi nach
den Grundsätzen dieses Buches angebaut wurde, er wird dann keinen
unangenehmen Kohlgeschmack haben, sondern eher nußartig schmecken.
Auch die zarten Blätter können mit verwendet werden.

Die Batate oder Süßkartoffel

Diese sind in Deutschland wenig bekannt. Doch in Amerika, beson—
ders in den südamerikanischen Ländern, wird sie in großen Massen
angebaut. Sie erinnert im Geschmack in keiner Weise an die Kartoffel,
sondern schmeckt süß. Sie ist, wie alle} Knollengemüse, reich an den
erdigen Mineralstoffen.

Die Kartoffel

Die Kartoffel ist bisher für den westlichen Kulturkreis das Stapel-
nahrungsmittel gewesen, mit dessen Hilfe sich viele Millionen Familien
den Magen füllen. Über den gesundheitlichen Wert der Kartoffel im
gekochten Zustand läßt sich streiten. Als Rohgemüse ist sie nicht
schmackhaff genug, um für die Allgemeinheit von anziehender Wir-
kung auf den Gaumen zu sein, trotzdem ist sie für den angehenden
Frischköstler ein Hilfsmittel zur Überwindung von Magenheschwerden.
Bei Magenversäuerung und Magengärung wirkt der rohe Kartoffelsaﬂ
der Magengärung entgegen und bringt dadurch Entzündungserschei—
nungen und Geschwüre in den Magenwänden und im Pförtner zur
Ausheilung. Wer stark an Magenversäuerung leidet, tut daher gut,
beim Übergang zur Frischkost die rohe Kartoffel und den rohen Saft
der Kartoffel nicht zu vernachlässigen, sondern in seinen Speiseplan als
heilkräf‘ciges Mittel aufzunehmen. Als Beweis für obige Ausführungen
sei darauf hingewiesen, daß Kinder oft mit Heißhunger rohe Kar«
toffeln verzehren, wenn sie ihrem instinktmäßigen Gefühl nachgehen
können. Sie fühlen anscheinend ganz richtig, daß die rohe Kartoffel
Magenverstimmungen zum Abklingen bringt und dadurch Erleichte—
rung und Wohlbefinden erzeugt.

Die Yamswurzel -

Diese Knollengemüse gehören zu den ertragreichsten, die wir uns
denken können. In China werden sie in großen Mengen angebaut, sie
sind dort ein Volksnahrungsmittel. Ob sie in Deutschland gedeihen,
kann ich nicht sagen, da ich selbst noch keinen Versuch gemacht habe.

387

 

 

Die Erdbirne oder Topinambur

Sie ist ein sonnenblumenartiges Gewächs mit starker Knollenent—
wicklung. Diese werden am dicksten im Frühjahr, wenn die Knollen
anfangen, wieder neu auszuschlagen; sie schmeckt dann auch am besten.
Sie ist absolut winterha.rt und erträgt auch den härtesten Frost. Der
Anbau ist aber nur dort zu empfehlen, wo es nichts ausmacht, wenn
sie stark wuchert. Denn es ist schwer, sie von dem Platz, wo sie einmal
wachsen, wieder fortzubringen. Auch aus dem kleinsten Wurzelknoten
wächst eine neue Pﬂanze hervor.

Die richtig angebaute Topinamburknolle ist saftig und steht in ge-
wisser Beziehung zu Augenleiden. Man sagt ihr nach, sie heile schwache
Augen. Die jungen ersten Sprossen und die ersten grünen Blätter geben
eine schmackhaffe Gemüsemahlzeit. Die Topinamburknolle verursacht
sehr leicht starke Blähsucht und wird deshalb von vielen Menschen
nicht gut vertragen.

Dahlienknollen

Einige sind gut zur Frischkost zu verwenden als Abwechslung
zwischen den Wurzelgemüsen. Am besten munden die gelbblühenden
Sorten.

Zuckerwurzeln

Sie sind in Asien beheimatet und entwickeln knollenartige Wurzel—
verdickungen mit; süßem, weißem Fleisch. Sie sind sehr haltbar und
geben ein vorzügliches Wintergemüse. Ihr Anbau sollte in Deutschland
viel mehr betrieben werden.

Die Golddistel

Sie ist eine Züchtung Japans. Sie ist frostbeständig und kann bei
entsprechendem Anbau ein gutes Wintergemüse abgeben.

Zum Schluß sei noch auf die Zuckerriibe hingewiesen. Bei frühzei-
tiger Aussaat und frühem Verpﬂanzen bringt sie auf leichten aber gut—
gedüngten Böden gute Erträge. Bei richtigem Anbau schmeckt sie als
Beigabe zum Wintergemüse angenehm. In frischem Mist gewachsen,
verrät ihr Geschmack die Verwandtschaft mit der Runkelrübe.

Küchen— und Gewürzkräuter

Um den Gemüse— und Obstgerichten eine besondere Geschmacksnote
zu geben, benutzt man seit altersher besondere Würzkräuter. Auch der
Frischköstler mag sie nicht entbehren. Im Gegenteil, durch ihre jewei-
lige Beigabe werden die Gerichte erst die würzige Geschmacksrichtung
erhalten, die den Familientisch jeweils auszeichnet.

388

 

Petersilie

Das bekannteste Würzkraut ist die Petersilie; leider ist sie, in großen
Mengen genossen, nicht sehr bekömmlich. Sie wirkt dann leicht nerven—
erregend. Man verwende sie darum immer nur als kleine Krautbeigabe.
Die Wurzel ist besser zu verwenden und ist eine angenehm würzige
Bereicherung des winterlichen Tisches.

Liebstöckel

Es ist eins der würzigen aber durchdringend schmeckenden Gewürz-
kräuter. Die Stengel und Blätter haben einen scharfen sellerieähnlichen
Geschmack. Es ist bekannt als ausschlaggebender Bestandteil der Maggi—
Suppenwürze. Die Säfte des Liebstöckels haben einen heilsamen Ein—
ﬂuß auf die weiblichen Organe, sie kräﬂigen außerdem die Nerven und
heilen Katarrhe. Der Liebstock gedeiht sehr leicht und ist eine Dauer-—
staude, die, einmal angepﬂanzt, keiner besonderen Pﬂege bedarf.

Fenchel

Er ist eine würzig süße Pﬂanze. Man kann sowohl die Wurzel, als
auch die Blätter und Stengel verwenden, doch wird auch die Fenchel—
saat als würzige Beigabe, besonders zu Obstgerichten, geschätzt.

Estragon

Dieses Kraut hat einen angenehmen Geruch. Die frühen Schößlinge,
tief mit einem Wurzelstück geschnitten, geben früh eine prächtige
Würze. Der in Deutschland aus Samen gezogene Estragon hat nicht die
Würze und Krafl: wie der französische, der nur durch Wurzelteilung
vermehrt wird.

Majoran

In seiner südfranzösischen Heimat ist der Majoran ein Dauerge—
wächs, das in jedem Jahr von neuem aus der Wurzel kommt. Es kann
aber keinen Frost vertragen, schon ein leichter Reif vernichtet die
Pflanze. Deshalb muß es bei uns jahr für Jahr neu ausgesät werden.
Man kann es sowohl direkt ins Beet als auch ins Anzuchtbeet aussäen
und dann auspflanzen. Eine deutsche, winterharte Abart des Majorans
ist der Quendel, der auch oft wildwachsend angetroffen wird. Er ent—
wickelt nicht das feine Aroma des französischen Majorans, doch ist
besonders die Blütendolde würzig und schmackhaft.

Basilikum

Es gibt davon zwei Arten; eine breitblättrige, üppig wuchernde und
eine zartblättrige, feine, die im Geschmack durch ihre feine Würze
besser anspricht. Basilikum, auch Königskraut genannt, gibt frisch oder
getrocknet den Gerichten einen würzig süßen Geschmack.

389

 

 

Thymian

Der Thymian ist ein zweijähriges Gewürzkraut, das sich selbst wei—
ter aussät und sich dadurch von Jahr zu jahr üppiger entwickelt. Es
darf im Herbst nicht stark zurückgeschnitten werden, da es sonst bei
starkem Frost Schaden nehmen könnte. Eine leichte Laubbedeckung
oder einige Tannenzweige gebe-n genügend Schutz.

Bohnenkraut, auch Kölle genannt

Ein leicht gedeihendes, ziemlich scharfes Gewürzkraut, das üppig
wächst und immer neu ausgesät werden kann.

Pfefferkraut

Dieses mehrjährige Staudengewächs ist von leicht pfefferartiger
Würze, das zu frischem Bohnengemüse als Ersatz der Kölle Verwen—
dung ﬁnden kann. Als Beigabe ist es von anregender Wirkung.

Die Minzenarten

Sie alle können sowohl als Tee als auch als erfrischende Beigabe zu
allen Gemüse— und auch zu einigen Obstgerichten gegeben werden. Am
bekanntesten ist die Pfefferminze.

Melisse

Sie wird auch Zitronenmelisse genannt und ist ein beliebtes Gewürz—
kraut. Es entwickelt prächtige, wohlriechende Stauden, die allerdings
nur bedingt winterhart sind. Sie müssen im Herbst durch eine Laub—
bedeckung oder Tannenzweige geschützt werden.

Ysop

Er wächst als Dauerstaude, die sich von Jahr zu Jahr vergrößert
und vermehrt. Sie ist schon zeitig im Frühjahr zur Stelle, um als wür—
zige Gemüsebeigabe Verwendung Zu ﬁnden.

Salbei

Der Gartensalbei ist eine Abart des Wiesensalbeis. Beide geben den
Gemüsegerichten einen herzhafien Geschmack und sind gute Teekräuter.
Heiß aufgebrüht und mit Honig gesüßt, ist das Kraut von heilender
Wirkung bei Katarrh der Mund-, Rachen— und Nasenschleimhäute.

Raute

Die Raute, auch Weinraute genannt, ist ein Bitterkraut, das nur spar—
sam verwendet werden kann.

Wermut

In ganz kleinen Beigaben kann man die Blätter zu Gemüsegerichten
geben. Man beachte dabei das Sprichwort: „Wermut heilt Schwermut!“
Er ist ein bekanntes Mittel gegen Magenstörungen, wenn ein paar

Blättchen vom frischen oder getrockneten Kraut, ungekaut, geschluckt
werden.

390

Pfefferstaude

Wer scharfe Gewürze liebt, versuche in seinem Garten im Frühbeet-
kasten oder in geschützter Lage Pfefferschoten anzubauen. Es gibt dar—
unter süße und auch sehr scharfe Sorten. Die grüne, noch unreife Schere
wird nach Entfernung der Samenkörner gegessen. Die Schalen der
reifen Sch0ten können besonders in der Kochküche Verwendung ﬁn—
den.

Paprika

Er kann ähnlich wie Pfefferschoten Verwendung ﬁnden. Er wirkt
fettlösend. Wer zuviel Nüsse oder Mandeln aß und deswegen Ver—
dauungsstörungen hat, kann diese beheben durch eine Beigabe von
jungen Paprikaschoten zu süßem Wurzelgemüse.

Waldmeister
Er gedeiht an feuchten, schattigen Plätzen. Als junges Kraut ist er
hin und wieder eine willkommene würzige Beigabe.

Kerbel

Sein Geschmack ist nicht immer beliebt. Aber weil er so sehr früh—
zeitig und schnell wächst, wird er doch immer wieder gern angebaut.

Dill

Das Kraut und die Saat paßt besonders gut zu Gurken und Tomaten.
Dill wächst sehr leicht und sollte in keinem Garten fehlen. Das junge
Kraut ist eine würzige Beigabe zu allen Gemüsegerichten. Die Saat
kann im Winter Verwendung ﬁnden.

Bibernelle, Pimpinelle

Es ist ein Staudengewächs, das einmal ausgesät und dann in Reihen
gepflanzt, zeitig im Frühjahr die ersten grünen Blättchen bringt. Es hat
einen besonders charakteristischen Geschmack und wird als eines der
ersten grünen Kräuter sehr geschätzr.

Kresse

Das scharfe Kraut der Kresse ist eine schon sehr frühzeitig in jeder
warmen Lage des Gartens oder sonst unter Glas oder im Blumentopf
hervorzuzauberndes Gewürzkräutchen, das eine schmackhafte Abwechs-
lung im Frühjahr bringen kann. Etwas später wie die Gartenkresse
zeigt sich an ﬂießenden Gewässern off im üppigen Wachstum die
Wasser/eresse in ihren verschiedenen Abarten. Diese wirkt sehr heil-«
kräftig und anregend im Körper.

Boretsch

Er wächst sehr leicht, und wenn man ihn zur Blüte kommen läßt,
vermehrt er sich auch von selbst. Die Blätter haben einen etwas säuer-
lichen Gurkengeschmack. Wenn das Kraut alt ist, verliert es seine Wür—

391

 

 

 

zigkeit, man lasse deshalb die Pflanzen nicht erst groß werden, sondern
säe lieber neu an.

Beinwell oder Beinwurz (symphytum off.)

Diese im Wachstum dem Boretsch verwandte Staude wächst gern
auf Schutthalden, sie kann aber auch sehr leicht angebaut werden. Es
ist zwar keine schmackhafte Gewürz— oder Gemüsepﬂanze, aber sehr
heilsam bei Gelenkverstauchungen, Gelenkentzündungen, Knochen—
verletzungen, zur Nachbehandlung von Knochenhrüchen und schlecht
und schwer heilenden Wunden. Man reiht die frische Wurzel und
macht damit Auflagen und Packungen auf die betroffenen Stellen.

Dieses heilkräffige Kraut ist nicht nur wirksam bei Knochen— und
Gelenkerkrankungen, bei Hautschäden und schlecht heilenden Wunden,
sondern die jungen Blätter und Blüten den Gemüsegerichten beigegeben
sind wirksam bei Sehstörungen und Augenleiden.

Lavendel
Man kann sowohl die Blüte als auch die jungen Blätter verwenden,

sie geben dem Gericht einen besonderen Wohlgeruch und einen aroma—
tischen Geschmack.

Gewürzsamen

Hierher gehören: Anis, Kümmel, Fenchel, Senf, Koriander, Radies—
chensaat, Petersiliensaat, Selleriesaat u. a. Alle diese Samen lassen sich
leicht im Garten anbauen. Teilweise kann auch wie beim Fenchel die
Wurzel und das Kraut als erwünschte Würze den Speisen hinzugegeben
werden. Wer in seinem Garten Platz hat, sollte die kleinen Sellerie—
knollen stehen lassen, um im nächsten jahr die Saat zu ernten.

Dillsaat ist zwar kein Gewürz im eigentlichen Sinne, aber die Saat
gibt einen wohlschmeckenden Tee, der gleichzeitig die Eigenschaff hat,
erregte Nerven zu beruhigen oder nach Aufregung den Schlaf herbei—
zuführen.

Meerrettich zählt ebenfalls zu den Gewürzpﬂanzen. Er ist eine sehr
brauchbare Pﬂanze von außerordentlich anregender Wirkung auf die
Verdauungstätigkeit und auf die Nieren. Er fördert die Harnabsonde—
rung und die Herausschaifung von Wasseransammlungen im Körper.
Er reinigt den Körper und hilff dadurch, vieles zur schnelleren Aus—
heilung zu bringen. Er wirkt der Furunkulose entgegen und man sollte
nicht versäumen, ihn hin und wieder seinen Gemüsegerichten zuzu—
setzen. Der Anbau ist verhältnismäßig einfach: Man legt die dünnen
Seitenwurzeln und Wurzelausläufer schräg in die Erde und zwar in
guten, nahrhaf‘ten Boden. Dann schlägt dieser Ausläufer neue Seiten—

392

wurzeln und mit dem grünen Blatt wächst und gedeiht dann auch die
Stammwurzel. Wenn der Meerrettich nicht getrieben wird, schmeckt
er milder.

Zwiebelgewächse

Das bekannteste und würzigste Kraut unserer Gärten sind die Zwie—
belgewächse, die sowohl als Knolle als auch als grünes Kraut Ver—
wendung finden können. Wir unterscheiden dementsprechend Schnitt—
lauch, Winterheckezwieb-el oder Zwiebelkraut und Lauchgemüse oder
Porree. Von den Knollenzwiebeln sind die Schalotten wohl die be—
kanntesten. Die deutschen Speisezwiebeln unterscheiden sich nach der
Art ihrer Farbe und der Form der Knolle. Die Mittelmeerländer liefern
uns dann noch die großen, süßen Speisezwiebeln. Ein großer Teil der
während der Wintermonate in Deutschland zur Verwendung kom—
menden Zwiebeln stammt aus Ägypten oder Ungarn. Auch der Knob—
lauch wird viel im Nildelta angebaut.

Schnittlauch wird ausgesät und im nächsten Frühjahr werden die
einzelnen Knöllchen in Reihen auf gutem Humusboden im Halbschat—
ten in etwa 10 cm Abständen ausgepﬂanzt. Im Laufe der Jahre werden
sich diese Reihen durch Zwiebelvermehrung in der Erde immer mehr
verdichten und bei entsprechenden Kompost« und Steinmehlgaben
immer üppiger gedeihen. Schnittlauch liebt leichten Boden.

Porree oder Lauch wird im Anzuchtbeet vorgezogen und nachher in
mindestens 20 cm Abstand verpflanzt. Er liebt etwas schweren hu—
mosen Boden; gedeiht aber auch auf anmoorigen Boden.

Die Säzwiebel, wie die Zittauer Arten, kommen in unserer Heimat
nur zur Reife, wo eine zusammenhängende fünfmonatige warme Som—
merzeit zur Verfügung steht. Wo das nicht der Fall ist, säe man die
Zwiebel etwas später aus. Es gibt dann nur ganz kleine Zwiebelchen,
die im nächsten Frühjahr zeitig ausgepflanzt werden. Sollten Blüten-
köpfe durchtreiben, so werden diese ausgeknipst. Es entwickelt sich
dann eine große schöne Zwiebel.

Die Schalotten werden frühzeitig gesteckt, doch wähle man zum
Auspflanzennicht zu kleine Zwiebelchen und sorge für guten nahr-
haften Boden. Alle Zwiebelarten gedeihen am besten auf solchem Bo-
den, auf dem im Vorjahr Möhren gestanden haben oder in Reihen mit
Möhren zusammen im gleichen Beet.

Die Winterbec/eezwiebel wird im Anzuchtbeet ausgesät und nachher
auf etwa 20 cm Entfernung auf gutem, humusreichem Boden ausge—
pﬂanzt, wo sie dauernd stehen bleiben kann. Man kann von ihr das
ganze Jahr über das Kraut ernten, wenn man Blütenbildung verhin—

393

 

 

dert. Sie treibt im Frühjahr schon sehr zeitig neues Kraut. Wenn man
sie etwas mit Laub oder Heu bedeckt, kann man von ihr schon sehr zeitig
Zwiebelkraut ernten.

Alle Zwiebelarten sind gesundheitlich sehr zuträglich. Sie helfen und
lindern bei allen Vergiftungserscheinungen und Magenstörungen. Sie
verhindern und heilen alle Geschwulstbildungen. Man muß sie in
solchen Fällen als äußerliche Auflage oder Packung benutzen und auch
zur blutreinigenden Wirkung mit ein paar Erdnußkernen zusammen
essen.

Die Zwiebel macht alle Speisen herzhaf’cer und schmackhafler. Be-
sonders das Kraut der Winterheckezwiebel, auch ewiger Lauch genannt,
verleiht allen Gemüsegerichten mehr Wohlgeschmack und macht sie
auch heilkräftiger. Man sollte jedoch die Zwiebel immer erst kurz vor
dem Auftragen dem Gericht beigeben, damit ihre ätherischen Öle nicht
schon verflogen sind, ehe die Speisen gegessen werden. Nur die ganz
frische, saftige Zwiebel ist gesundheitlich wertvoll und würzig. Auf—
lagen auf Insektenstiche, Schlangenbisse und ähnlichem von geriebenen
oder geschnittenen Zwiebeln, sollte man alle viertel Stunde neu auf—
legen, die Zwiebel ist dann sehr heilkräftig.

Ein Zwiebelgewächs eigener Art ist der Knoblauch. Er bildet die
besonders geartete Knoblauchknolle, von denen man seinen Speisen
hin und wieder 1 bis 2 Zehen zusetzen kann. Die besondere Heilkraft
des Knoblauchs ist in der Anregung des Dickdarms und der Reinigung
des gesamten Darmkanals begründet. Leider hat er die unangenehme
Eigenschaft, nach dem Essen unliebsam zu duften. Man hat zwar auf
chemischem Wege versucht, diese unerwünschte Eigenschaft zu mildern,
hat aber durch diesen künstlichen Eingriff auch gleichzeitig seine Wirk—
samkeit herabgesetzt. jeder Gartenfreund sollte etwas Knoblauch in
seinem Garten anbauen; er braucht einen guten, nahrhaﬂen Boden in
sonniger Lage.

Gemüsefrüchte

Die bekanntesten Gemüsefrüchte gedeihen auch in Deutschland gut.
Zu diesen gehören: Tomaten, Gurken, Melonen, Kürbis, Eierfrucht. Es
gibt darin eine große Sortenauswahl in bezug auf die Zeit der Ernte,
Größe und Schmackhaf’rigkeit der Frucht usw. Die Anzucht ist bei Gur—
ken z. B. sehr leicht, sie können sowohl im Frühbeet vorgezogen als
auch im Beet direkt ausgelegt werden.

Tomaten müssen vorgezogen werden, da sie eine lange Entwick-
lungszeit brauchen. Melonen sind für das norddeutsche Klima nicht
immer geeignet, wetterharte Sorten gibt es darin vorläuﬁg noch nicht.

394

Der Kürbis ist ein üppig wucherndes Gewächs. Man gebe den nicht—
rankenden Sorten den Vorzug, sie sind schmackhafter und nehmen auch
nicht so viel Platz weg.

Hülsenfrüchte

Zu ihnen gehören die Erbsen und Bohnen in ihrer zahlreichen Sor—
tenauswahl. Junge Erbsen sind eine willkommene Beigabe Zu allen Ge-
müsen, auch allein oder in Abwechslung mit Kirschen gegessen, schmek«
ken sie gut. Reife Erbsen kommen mit Ausnahme einiger grüner Mark—
erbsen für den Frischköstler nicht in Betracht. Die jungen Erbsen kann
man sich für den Winter trocknen.

Die jungen Schnitt— und Brechbohnen sind in der Frischkost kaum
zu verwenden, sie schmecken nicht besonders. Reife Bohnen dürfen
in der Frischkost nicht verwertet werden, es könnte zu Magen— und
Darmkrämpfen führen.

Baumfrüchte und Beerenobst

Der Apfel. Die begehrteste Frucht des Deutschen und Mitteleuro—
päers ist der Apfel. Er ist sowohl als reine Obstkost als auch als Bei—
gabe zu Gernüsen eine herrliche, herzhafte Frucht. Der Frischköstler
sollte die edlen Sorten bevorzugen und nicht das sogenannte Wirt—
schaftsobst. Es gibt sehr haltbare Sorten, die bei richtiger Lagerung den
ganzen Winter überstehen und noch weit ins Frühjahr und in den
Sommer hinein haltbar sind.

Birnen. Die süßeste deutsche Fruchtart ist wohl die wohlschmek-
kende Birne. Auch hier ist sorgfältigste Sortenauswahl notwendig,
denn die Kochbirnen sind für den Frischköstler nicht geeignet. Man
beachte jedoch, daß so manches Wirtschaﬂsobst so manche Kochbirne
bei guter Winterlagerung bis zum Frühjahr zu einem schmackhaften
Genuß ausreifen kann.

Steinobst. Zu diesem gehören Kirschen, Pﬂaumen, Pﬁrsiche und
Aprikosen. Durch entsprechende Sortenauswahl kann die Ernte jeweils
über viele Monate hingezogen werden. Die Kirsche ist davon das saf—
tigste und angenehmste Sommerobst während der heißen Zeit. Sie er—
frischt und stillt den Durst. Leider ist es so schwer, die Vögel von den
Kirschbäumen fernzuhalten.

Frage: Wer weiß ein einfaches und wirklich brauchbares Mittel, die
Vögel fortzuhalten.

Die Pﬁrsicbfmcht ist sehr erfrischend im Spätsommer und Herbst
und wird in Deutschland viel zu wenig angebaut, man ißt sich nie leid

395

 

 

