daran. Mit dem Märchen von der Übertragung und. Verbreitung eines
die Kartoffel krankmachenden Virus durch die Pﬁrsichlaus sollte man
doch aus besserer Einsicht aufhören. Die Pﬁrsichlaus und der gefürch—
tete Virus ﬁndet sich nämlich auch in Gegenden und Höhenlagen, in
denen im weiten Umkreis nie ein Pﬁrsichbaum gesehen wurde, weil die
klimatischen Verhältnisse den Anbau von Pﬁrsichbäumen ausschließen.

Aprikosen gedeihen in Norddeutschland nur sehr schwer und eignen
sich nur für wärmere Landstriche und warme Lagen.

Unter den Kirschen sind besonders die reifen Sauer— und Wein—
kirschen und die Schattenmorellen (chateau moraille) wertvoll. Sie
haben eine besondere Wirkung auf die Nieren, reinigen sie und regen
sie gleichzeitig an. Sie helfen dadurch schwere Nierenstörungen oder
Stockungen zu beheben. Bei allen Nierenleiden sind gerade reife Süß"
kirschen und reife Sa-u—erkirschen sehr heilkräftig. Eingemachte Kirschen
haben nicht den Wert wie frisch gepflückte reife.

Die Weintmube. Würde die Weintraube in Deutschland nicht durch
die sogenannte Ungezieferbekämpfung, d. h. Spritz— und Bestäubungs-
gifte verschandelt, so würde man im ganzen Reich so viel Weintrauben
anbauen können wie für den allgemeinen Bedarf zum Frischverzehr
nötig sind. Sie ist eine der gesündesten und wohlschmeckendsten
Fruchtarten auf Gottes weiter Erde. Die getrockneten Trauben sind
bekannt als Rosinen, Sultaninen usw. Bei entsprechender Auswahl der
Weintrazubenarten würde es möglich sein, die Trauben in geeigneten
Trockenapparaten auch in Deutschland zu trocknen und daraus statt
der weinigen Rauschgetränke süße Rosinen und Sultaninen im eigenen
Lande zu erzeugen. Für den Rohgenuß eignen sich nur solche Trauben,
die biologisch richtig ohne Fäkalien, ]auchegüsse und treibende Han—
delsdünger angebaut wurden und kräftig genug sind, um dem Unge-
ziefer zu trotzen. Die Spritz- und Stäubemittel zur Ungezieferbekämp—
fung sind ohne Ausnahme auch für den Menschen giftig.

Die schwarze ]ohannisbeere. Eine der heilkräftigsten Beerenfrüchte,
die unser deutscher Garten hervorbringt, ist die schwarze Johannis—
beere. Sie wird seit einigen Jahrzehnten wegen ihres hohen Vitamin-
gehaltes besonders geschätzt. Sie ist reich an solchen Wirkstoffen, die
den Lungen und Milzleiden entgegenwirken. Die schwarze Johannis-
beere, während der Sommermonate rnit Leinsaatmehl reichlich gegessen,
speichert eine wirkungstvolle Menge an kräftigenden pflanzlichen
Wirkstoffen im Körper und seinen Organen.

Die rote ]ohannisbeere ist eine der am üppigsten tragenden Beeren-
sträucher. Leider erntet man sie im allgemeinen viel zu früh, man sollte
die Beeren nicht vor Ende juli, Anfang August pﬂücken. Je länger man
sie am Strauch läßt, desto süßer werden sie. Mit der fortschreitenden

396

Reife wandelt sich ihre anfangs scharfe Säure, durch welche die
Schleimhäute des Mundes und des Magens angegriffen werden, in be—
kömrnlichen Fruchtzucker um. In der vollen Reife entwickelt sie ihre
Schmackhaﬂigkeit und Bekömmlichkeit besonders zusammen mit Lein—
saatmehl. Auch zur Saltbereitung verwende man nur vollausgereifte
Beeren. Zerquetschte johannisbeeren zusammen mit jungen geriebenen
Möhren und gemahlenen Nüssen sind eine köstliche Speise.

Die wei/ie ]obannisbeere ist am frühesten reif. Sie ist bedeutend
süßer als die rote, ist aber nicht so würzig. Wenn die Wurzeltriebe
kurz gehalten werden, wird man von den älteren Zweigen volle Ern—
ten haben, doch müssen alle ]ohannisbeerbüsche immer wieder ver—
jüngt werden.

Die Brombeere birgt in ihrem Saft große Heilkräﬂe, wirkt blut—
reinigend und ist sehr sättigend, man sollte sie in jeder Form roh ge—
nießen. Sie wurzelt sehr tief und holt infolgedessen aus den tiefen Erd—
schichten Mineralstoffe heraus, die die mehr flach wurzelnden Beeren—
sträucher nicht erreichen können. Die Blätter der Brombeere ergeben
einen sehr schmackhaflen Tee, der heilend bei Blasenkrampf und Ver—
härtung der Gebärorgane wirkt.

Die H imbeere ist eine der süßesten und aromatischsten Früchte, doch
verdirbt sie leicht. Man sollte nicht mehr Himbeeren anpflanzen, als
man zur Zeit der Reife ernten und essen kann. Zerquetschte Him—
beeren, Stachelbeeren und _]ohannisbeeren zusammen mit geriebenen
jungen Möhren und Leinsaatmehl munden köstlich und erfrischen an
heißen Tagen.

Die Stachelbeere ist bei entsprechender Pflege ein üppig wuchernder
Strauch. Man lasse daher von den neuen Wurzelschößlingen nur die
kräftigen stehen und ziehe etwa 3 bis 4 kräftige Zweige spalierartig
hoch. Dadurch erhält man eine hoch wachsende Anlage, die das
Pflücken der Stachelbeere sehr erleichtert. Die Stachelbeere ist wie die
Birne eine ﬂeischbildende Frucht. Sie regt außerdem den Milchﬂuß der
stillenden Mutter an und vermehrt diesen. Sie kräftigt Blut— und Mus—
kelbildung und ist aus diesem Grunde eine der wertvollsten Früchte,
die wir haben.

Die Erdbeere ist die Frucht eines mehrjährigen Krautes. Sie ist keine
Frucht im eigentlichen Sinne, da die Samenkerne nicht vom Frucht-
fleisch eingeschlossen werden, sondern es ist ein aufgeschwernmter
Blütenboden, dem die reifen Kerne aufsitzen. Die Erdbeere ist eine der
saftreichsten Früchte, die wir haben. Man darf sie nicht zu reif werden
lassen, sie zerfällt sonst zu leicht.

Die Heidelbeere-ist eine Wildfrucht, die nicht gut als Gartenpﬂanze
angebaut werden kann; denn sie verdirbt den Gartenboden. Sie hat

397

 

 

ein ähnliches Prinzip in sich wie das Heidekraut, beide verhindern
jedes andere Bodenwachstum. Sogar die Obstbäume nehmen Schaden
in ihrer Wachstumsfreudigkeit, wenn man Heidelbeeren darunter
pflanzt. Man lasse sie deshalb an ihrem wilden Standort, nämlich im
lichten Wald und an den Waldrändern. Unter Kiefern gedeiht sie am
besten. Die Heidelbeere, auch Blaubeere genannt, heilt im Sommer
Durchfallserscheinungen und Darmstörungen, besonders, wenn sie mit
Leinsaatmehl gegessen wird.

Die Preiselheere. Die herbstliche Frucht der Preiselbeere ist heil—
kräftig und wützig zugleich. Ihr Mineralstoffreichtum ist anregend und
kräftigend für Blut und Nerven, besonders, wenn sie mit Leinsaatmehl-
zubereitungen gegessen wird. Sie gedeiht besonders gut in den nor—
dischen Ländern und wird im Herbst in großen Mengen von dort ein—
geführt. Die Preiselbeere kann leicht getrocknet werden und eignet sich
dann sehr gut für die Winteraufbewahrung. Man kann sie auch zu
einem Drittel mit Honig verstampfen, auch dann ist sie sehr heilkräftig.

Die Maulbeere. Trotzdem in Deutschland die Maulbeere sehr gut
gedeiht, sieht man sie verhältnismäßig wenig. Die Frucht ist brauchbar
zur Saftbereitung. Sie gibt einen würzig herben Saft, der sehr durst—
stillend ist, zum Essen ist sie wegen der harten Kerne nicht gut ge-
eignet. Die Frucht ähnelt einer Brombeere und wird in wärmeren
Gegenden und bei guter Pﬂege auch vollfleischig.

Die Schlehe ist ebenfalls eine Wildfrucht, die im Herbst nach den
ersten Nachtfrösten geerntet wird. Man übergießt sie mehrmals mit
kochendem Wasser, um den Saft herauszuziehen. Man bereitet so ein
angenehmes Wintergetränk.

Die Mispel ist eine japanische Fruchtart und gedeiht auch bei uns
sehr gut. In den USA sieht man sie in hohen, baumartigen Büschen. Die
Mispel schmeckt am besten, wenn sie etwas Frost bekommen hat und
weich wird. Es ist eine sehr wohlschmeckende und “gesunde Frucht, die
viel mehr Verbreitung finden sollte.

Die Quitte ist auch für den Frischköstler eine sehr brauchbare Frucht,
da sie Obstgerichten als Beigabe einen sehr pikanten Geschmack ver-
leiht und auch allein oder gerieben und mit Leinsaatmehl oder Erd—
nüssen zusammen würzig schmeckt. Man trage Sorge, daß die Baum—
schule eine Sorte liefert, die nicht gar zu steinig ist und nicht zuviel
Kerne hat.

Die Hagehutte ist seit Jahrzehnten infolge der Vitaminforschung
noch mehr in den Vordergrund gerückt. Es ist die Fruchtschale der
wilden Rosenblüte, die man ißt. Ihr Gehalt an Vitamin C oder Ascor—
binsäure ist bekannt.

398

Südfrüchte

In den Mittelmeerländern, in den Tropen und den subtropischen
Ländern gedeihen eine Reihe von Früchten, die bei uns eingeführt wer—
den und besonders im Winter eine willkommene Ergänzung zu unseren
heimischen Obstarten bilden. Es sind hauptsächlich die Zitrusfrüchte
wie Zitronen, Apfelsinen, Mandarinen und Pampelmusen, ferner die
Ananas. Diese ist die Frucht einer Kakteenart mit langen fleischigen,
schilfartigen Blättern.

Nicht unerwähnt bleiben dürfen die Dattelpalmen, welche die süßen
Datteln liefern und die Bananenstaude, an denen die frischen und ge—
trockneten Bananen wachsen. Die Feige ist eine Frucht der Mittelmeer—
gebiete, von denen manche Arten auch in Norddeutschland in wärme—
ren Lagen bei etwas Frostschutz gedeihen und reife Früchte bringen.

Zu den Südfrüchten gehört auch die Karohhe oder Lokustfrucht. Es
ist dies die Frucht eines südländis-chen Strauches, die in langen Schoten
harte Samenkerne enthält. Die fleischigen Schoten sind sehr mineral-
stoffreich und enthalten sehr viel organischen Zucker, der sich mit—
unter in kristalinischer Form ﬁndet. Diese Lokustfrucht ist die Frucht,
von der sich Johannes der Täufer nährte. Im Urtext heißt die Karobbe
„Lokust“ und das ist der gleiche Name wie für die Heuschrecke. So
wurde denn die Lokustfrucht in den deutschen Bibelübersetzungen mit
Heuschrecke übersetzt. Der Volksmund aber hat für die Karobb-e bis
heute den Namen „Johannesbrot“ festgehalten. Wenn die Erzeuger—
länder sich mit der Ernte dieser dort sehr billigen Frucht mehr Mühe
geben und. nur saubere, ausgewählte Ware zum Versand bringen wür-
den, so würde es mehr Freude machen, sie den Freunden anzubieten. '

Das Schalenobst: Die Nüsse

Haselnüsse. Deutschland hat bis vor etwa zwei Jahrtausenden den
größten Haselnußbestand von allen europäischen Ländern gehabt. Es
ist bekannt, daß die Haselnuß zur Stapelnahrung unserer Vorfahren
im Winter gehörte. Auch die Moo-rforschung bestätigt dies. Früher
pflanzte man sie als Hecken oder Knicks zwischen den einzelnen Fel—
dern und Feldwegen an. Bei der Flurbereinigung und der Zusammen-
legung der zu einem Hof gehörenden Acker und Wiesen waren sie viel—
fach ein Hindernis und man rodete sie vielfach, um die zusammen—
gelegten Acker besser bearbeiten zu können. Damit ist dann aber der
Windschutz fortgefallen und die betreffenden Landschaften sind heute
der Gefahr der Staubstürme ausgesetzt. Die Haselnußstauden werden
durch Eichhörnchen schlimm beräubert. In Gegenden, wo die Eichhörn-

399

 

 

chen hausen, wird man weder Haselnüsse und nochweniger Walnüsse
ernten können. Man scheue sich nicht, die Eichhörnchen zeitig zu ver—
nichten. Sie sind nicht nur arge Nußräuber, sondern vertreiben Sing-
vögel. Sie fressen deren Eier und schonen auch die junge Brut nicht.
Man bedenke, daß das Eichhörnchen eine Baumratte ist und wie alle
Rattenarten kurz gehalten werden sollte.

Die H aselnaß ist eine der schmackhaftesten Nüsse; gartenmäßig wird
sie am besten angebaut, wenn man neue Wurzelschößlinge regelmäßig
entfernt und nur einen oder zwei Triebe zur vollen Entwicklung kom-
men läßt, die dann eine baumartige Krone bauen. Zur Aufbewahrung
sollte man sie nur antrocknen und dann kühl und luftig aufbewahren,
sie hält sich dann bis zur nächsten Ernte. Heute ist es leider so, daß
der Bedarf an Haselnüssen durch die Mittelmeerländer und die Türkei
gedeckt werden muß. Dort gibt es auch keine Eichhörnchen.

Die Walnnß gedeiht in allen Gegenden Deutschlands, es kommt nur
auf die richtige Sortenauswahl an. Nur nördlich der Eider reift sie
nicht mehr. In letzter Zeit haben die Gartenbauverbände dafür ge—
sorgt, daß durch eine richtige Sortenauswahl nur beste tragfähige Arten
zur Anpflanzung kommen. In einigen Jahrzehnten könnte es möglich
sein, den ganzen Bedarf im eigenen Lande anzubauen. Ein ausgewachse
ner Walnußbaum gibt regelmäßig bis zu zwei Zentnern ausgereifler
Walnüsse. Es gibt Sorten mit sehr bitterer Haut über dem eigentlichen
Kern und solche mit süßer, denen man beim Anbau den Vorzug geben
sollte. Geschmacklich und. in gesundheitlicher Beziehung ist die Walnuß
wohl die beste Nußart, die die Erde uns bietet. Die Form ihres Kerns
zeigt die Windungen des menschlichen Gehirns an und es ist Tatsache,
daß die Walnuß die Gehirntätigkeit ungemein anregt und kräftigt.

Die Pe/eanaß ist eine Walnußart von mehr länglicher Form mit
glatter weicher Schale. Sie gedeiht leider nur in südlicheren Gegenden.
Man sieht sie viel in Kalifornien, Colorado und. am Mississippi, ebenso
in Florida. Sie ist noch wohlschmeckender als unsere heimische Walnuß,
doch, wie gesagt, sie braucht ein wärmeres Klima, als es unsere Heimat
bietet.

Die Paranaß ist im Amazonasgebiet beheimatet. Ihre Haupternte
liegt in der Provinz Para im brasilianischen Amazonasgebiet. Sie bildet
Kernballen, die von einer harten Schale umschlossen sind, zur Zeit der
Reife platzen die Hüllen und die eigentlichen Nüsse fallen zur Erde.
Die Paranuß muß nach der Ernte erst einige Zeit lagern, ehe sie ihren
bekannten Wohlgeschmack entwickelt.

Die Mandel ist ein Kind der Mittelmeergebiete und aller südlichen
Gegenden. In Deutschland gedeiht sie bis hinauf in die Rheinpfalz und
bis nach Österreich hinein. Da bei entsprechender Zuchtauswahl der

400

 

Ertrag ein sehr reichlicher ist, sollte man erstreben, sie in größerem
Umfange auch in deutschen Gebieten anzupflanzen, um den eigenen
Bedarf möglichst zu decken.

Die Pinien— oder Pignoliennaß. Die Pinie ist ein Nadelbaum und
heißt zu deutsch „Schirmkiefer“. Der Pinienkern ist also eine Kiefern—
nuß. Daher rührt auch der eigenartige Geschmack, der leicht an Ter»
pentin erinnert. Wie auch bei der deutschen Kiefer ﬁndet sich der Kern
in dem Zapfen. Die den eigentlichen Kern umgebende Schale wird ma—
schinell gesprengt und der Kern nachher gewaschen und getrocknet.

Die Marone oder E ßhastanie. Dort, wo sie wächst und reift, ist sie
eine brauchbare Nußart für die Frischkost. Doch sollte sie nicht zu früh
gegessen werden, sondern man lasse sie erst etwas ablagern. Sie wird
dadurch süßer und wohlschmeckender. Sie kann als würzige Ergänzung
der Obst— und Gemüsegerichte Verwendung ﬁnden. Sie gedeiht schon
in Süddeutschland, doch ist sie in größeren Mengen auf dem Balkan
und an den Südhängen der Alpen zu ﬁnden.

Die Kokosnaß gedeiht in den Tropen und zwar immer nur im Ange—
sicht des Meeres. Weiter als 50 km landeinwärts kann sie nicht mehr
angebaut werden. Wo sie gedeiht, gibt sie üppige Erträge und könnte
eine der billigsten Nußarten sein.

Die geriebene Kokosnuß schmeckt zusammen mit verschiedenen
deutschen Gemüsearten und Kräutern sehr angenehm, z. B. mit Spinat,
Lattich, Rapunzel, auch mit jungen Erbsen und Möhren verträgt sie
sich gut. Die Kokosraspel wird nach der Herstellung scharf nachge—
trocknet.

Die Erdnnß ist eine sehr ertragreiche Hülsenfruchtart. Ihr Anbau
kann überall dort vorgenommen werden, wo mit einer Sommerzeit
von mindestens fünf Monaten gerechnet werden kann. Sie wird in
Reihen von 1 m Abstand und von 25 cm Abstand in den Reihen zu
zweien oder dreien in einem Loch angebaut und sollte überall, wo es
klimatisch möglich ist, im Garten des Frischköstlers zu finden sein.

Die Bachechern sind eine Frucht der deutschen Wälder. Sie sind von
süßem angenehmem Wohlgeschmack, aber dürfen nur in kleinen Men—
gen als Zugabe genommen werden. Wenn die Ernte nicht so mühsam
wäre, würde sie bestimmt eine willkommene Ergänzung der übrigen
Nußarten sein, deren der Frischköstler so reichlich bedarf.

Die süße Eichel ist auf Korsika beheimatet. In Deutschland vorge—n
nommene Anbauversuche in Thüringen und Sachsen haben sehr gün—
stige Ergebnisse gehabt. Es wäre wünschenswert, überall dort, wo
Eichen angepflanzt werden sollen, diese Eiche mit den süßen Eichel—
kernen zu wählen. Selbst, wenn ein großer Teil von den Eichhörnchen

401

 

 

 

 

gefressen würde, bliebe noch genug für uns Menschen übrig, denn aus-
gewachsene Eichen tragen reichlich.

Ölfrüchte und Ölsaaten

Die Ergänzung zu den Nüssen mit ihrem reichen Gehalt an auf—
bauenden Nahrungswerten, an Proteinen oder Quellstoffen, auch
Eiweißstoffe genannt, und an den in den Keimanlagen zu ﬁndenden
besonders wichtigen Enzymen und Wirk5toffen und den damit einher-
gehenden Ölstoffen und deren anregender Wirkung für den Aufbau
der Gehirn— und Nervenkraf’c, sind die Olfrüchte und Ölsaaten. Diese
gehören durchweg mit Ausnahme der Olive, die eine Baumfrucht ist,
den Hartstengelgewächsen an und bilden deshalb eine gute Ergänzung
unserer Gemüse— und Obstgerichte.

Die Olive. Die Frucht des Olivenbaumes ist als frische Frucht zu
herb und bissig, aber der Saft des Fruchtfleisches enthält wenig Wasser
aber große Mengen an Ölstoffen, die frisch gepreßt mit dem Öl aus den
Kernen zu Olivenöl verarbeitet werden. Das beste Olivenöl wird er—
zeugt, wenn die frische, reife, unbeschädigte Frucht sofort zerstampft
und der Saft ausgepreßt wird. Nach bewährtem, alteingeführtem Ver—
fahren der Mittelmeerländer wird der Saft in großen Behältern unter—
irdisch aufgefangen und dort sich selbst überlassen. Wasser und Öl
trennen sich dann, mitabgepreßte Fruchtfleischteile sinken zu Boden
und das klare, reine Öl kann nach entsprechender Lagerung abge—
schöpft werden. Gutes, fruchtig schmeckendes Olivenöl entwickelt wäh«
rend dieser Lagerung einen kleinen Prozentsatz an freier Fettsäure.
Dieser schwankt je nach der Länge der Lagerung zwischen 0,7 und
0,9 0/0.

Da nun dieser kleine Gehalt an freier Fettsäure leicht anstößig wirkt
und bei schon älterem Öl einen leicht kratzenden Geschmack hinter—
läßt, so wird in den modernen Gewinnungsverfahren das Öl raffiniert
und dadurch gleichzeitig geschmacklos, geruchlos und auch farblos ge—
macht. Es wird dann zu etwa 20 0/0 mit frischem, vollwertigem Oliven—
öl verschnitten. Bei der Analyse der raffinierten Öle wird dann ge-
wöhnlich nur ein Gehalt an freier Fettsäure von 0,20 0/o festgestellt
und das Öl als blankes, helles Öl angeboten. Man beachte jedoch, daß
ein naturreines Olivenöl gerne bis zu 0,8 0/0 freier Fettsäure enthalten
darf.

Ölpalmen. In der Margarineherstellung werden große Mengen an
Palmkernölen und an Kokosnußölen verbraucht. Ob diese Öle, so wie
sie heute eingeführt werden, nicht auch in frischem, unverarbeitetem
Zustand als Speiseöle verwendet werden können, sollte versucht wer—

402

den. Die Verwendung in der Kunstspeisefettherstellung ist aus den im
zweiten Teil des Buches geschilderten Umständen gesundheitlich nicht
zuträglich und deshalb abzulehnen. Aber es ist ja auch gar nicht not—
wendig, auf diese fremdländischen Erzeugnisse zurückzugreifen, da es
genügend Ölsaaten gibt, die in der Heimat angebaut und frisch gepreßt
von großem gesundheitlichem Wert sind.

Die Mohnsaat. Am besten ist es, die Mohnsaat als ganze Saat zu
verzehren. Zu dem Zweck quetscht man sich vor der Mahlzeit die ge—
wünschte Menge jeweils frisch auf einer Mohnmühle oder auf der Nuß-
mühle und gibt die Mohnsaat in dieser Form zu den Gemüse— oder
Obstgerichten. Die frisch gequetschte Mohnsaat kann Nüsse zum Teil
ersetzen. Bei der Verwendung als ganze Saat wird auch der hohe Ge—
halt an Keimöl und den daran gebundenen Vitaminen und Wirkstoffen
aller Art in seiner Frische und Ganzheit erhalten und kommt auch
richtig zur Auswirkung. Auch der Fruchtbarkeitswirkstoff „E“ bleibt
bei der Verwendung in frisch gequetschtem Zustand voll erhalten und
kommt auch voll zur Wirkung. Bei der Verwendung von Mohn zu
Speisezwecken braucht man keine Angst zu haben vor einem eventuell
schädlichen Gehalt an Opiaten. Opium und das daraus hergestellte
Morphium wird nur aus den grünen Teilen der Mohnpflanze, vor allem
aus der grünen Mohnkapsel, gewonnen. In der reifen Saat ist kaum
noch Opium vorhanden.

Das frisch gepreßte, unraffinierte Mohnöl ist eines der zuträglichsten
und schmackhaftesten Speiseöle. Es kann zu allen Gemüse— und Obst"
gerichten hinzugegeben werden und wird die Zuträglichkeit der Speisen
erhöhen. Das frische Mohnöl ist sehr leicht verseifbar und heilt deshalb
Gallen— und Leberst'o'rungen. Bei solchen Leiden aber wirkt frisch ge—
quetschter Mohn eigentlich noch besser, weil in dem Öl durch die Pres-
sung ein Teil der empﬁndlichsten Wirkstoffe verloren geht, besonders,
wenn es bei längerer Lagerung dem Sauerstoff der Luft ausgesetzt war.

Die Leinsaat. Auch hier ist es noch nicht entschieden, was besser ist:
Die Leinsaat, auf einer Handmühle frisch gemahlen, zu verwenden
oder sie zu Öl zu verarbeiten und dann als Zusatz zu den Gerichten Zu
nehmen. Schon der Nachteil, daß nämlich frisch gepreßtes Leinöl aus
ungerösteter Saat nicht sehr lange haltbar ist, sondern schon recht bald
bitter wird, sollte uns veranlassen, die Leinsaat frisch gemahlen zu ver—
wenden. Wohl werden durch frisch gepreßtes Leinöl so manche Ver—
dauungsstörungen geheilt werden, aber der volle Wert der ganzen
Leinsaat auch bei Verdauungsstörungen kann nicht oft genug hervor—
gehoben werden. Der Bauer weiß 2. B. sehr genau, daß sein Vieh bei
Verdauungsstörungen, bei Hautleiden, bei Störungen in der Haar—
bildung und des Felles durch Mitverfütterung von Leinsaat recht bald

403

 

 

 

wieder gesunden wird und ein glattes, sauberes Fell erhält. Er selbst
aber plagt sich mit Hautstörungen, Furunkeln (Schweinsbeulen) u. a.
herum, ohne auf den Gedanken zu kommen, daß ihm selbst auch die
Leinsaat helfen könnte. Über die Verwendung der frisch gemahlenen
Leinsaat wird im nächsten Abschnitt noch die Rede sein. Hier sei nur
noch erwähnt: In Deutschland wird die Leinsaat zur Hauptsache we—
gen der Flachsgewinnung angebaut. Der Erfolg sind kleinkörnige
Sorten mit oft kratzendem Geschmack. Es gibt aber auch großkörnige
Sorten von süßem, nußähnlichen Geschmack ohne Bitterkeit und
Kratzen. Warum nimmt man nicht solche Sorten zum Anbau von
Speiseleinsaat, die nebenbei dann auch noch guten Faserertrag liefern
werden.

Rapssaat. Das ganze Korn der Rapssaat läßt sich zu Speisezwecken
nicht verwenden. Nicht nur, daß es zu streng und scharf schmeckt, es
gibt Veranlassung zu gewissen Darmstörungen. Aber frisch gepreßtes
und mechanisch gut gereinigtes und ﬁltriertes Rapsöl kann zu allen
frischen Gemüsegerichten mit Vorteil Verwendung finden, besonders
wohlschmeckend wird es im Sommer in Verbindung mit Gurken und
Tomaten und anderen Gemüsefrüchten empfunden werden.

Die Sesamsaat. Sesam wird seit altersher in Afrika, in Indien, auf
Ceylon und den malavischen Inseln angebaut und dort, gerüstet, als
ganze Saat und auch als Ölzusatz zu den Speisen verwendet. Das dar—
aus gepreßte Öl ist gut verwertbar, aber roh von aufdringlichem Ge——
schmack. Das Öl aus gerüsteter Saat ist milder. Rohe Sesamsaat ist
angenießhar. Die oft angebotene Sesamsaat ist stark gerüstet und beim
Rösten springt die Schale ab.

Senfsaat, Rettichsaat, Rühsen and Unhraatsaaten. Aus allen diesen
Saaten lassen sich Öle pressen, die teilweise wohlschrneckend und be—
kömmlich sind. Senföl z. B. hat keinen beißenden Geschmack wie die
Senfsaat. Auch die meisten Ackerunkräuter können zur Herstellung
von recht annehmbaren Speiseölen Verwendung ﬁnden, ohne daß sie
raffiniert oder chemisch behandelt zu werden brauchen. Während der
Kriegsjahre haben die Bauern z. B. gelernt, beim Dreschen die Un—
krautsaaten nicht fortzuwerfen, sondern auszusieben und zu Öl pressen
zu lassen und haben sich dadurch mancherorts über die Fettknappheit
gut hinweghelfen können. Man beachte jedoch, daß die blanken Speise—
öle aus solchen Saaten wohl billig sind, aber erst durch Raffinieren und
chemische Behandlung so blank und geschmacklos wurden. Ihr gesund—
heitlicher Wert ist dadurch natürlich nicht besser geworden.

Sonnenblumensaat. In Ungarn, in der Ukraine und im Kaukasus
sowie in der Türkei werden große Mengen Sonnenblumenkerne ange—
baut und zu Speiseöl verarbeitet. Rohgepreßtes Sonnenblumenöl aus

404

enthülsten Sonnenblumenkernen ist von gutem Geschmack und sehr
bekömmlich. Aber um die Hülsen leicht und schnell zu entfernen, wer—
den die Kerne stark erhitzt. Dann springt die Schale von selbst her—
unter und das Öl läßt sich leichter pressen. Leider ist derart gewonnenes
Öl kein Rohöl mehr und hat den wichtigsten Gehalt an Wirkstoffen
und. Enzytnen verloren. Wie aber will der Frischköstler beim impor-
tierten Sonnenblumenöl feststellen, wie es gewonnen wurde und ob es
gesundheitlich noch vollwertig ist?

Die in Deutschland angebotenen Sonnenblumenkerne stammen nicht
aus Europa, sondern kommen aus Kanada. Dort wurden Maschinen
entwickelt, mit denen die Sonnenblumenkerne ohne Erhitzung maschi—
nell geschält werden.

Baumwollsarnenöl. Die Baumwollsaat muß aus den Baumwollfäden
entfernt werden, ehe die Fäden verarbeitet werden können. Die an"
fallenden Samenkerne sind daher wertlos. Sie können zu Öl verarbei-
tet werden, das zu technischen Zwecken anstandslos verarbeitet werden
kann. Als Speiseöl aber ist es gesundheitlich nicht zuträglich, sondern
giftig. Trotzdem wird es wegen seiner Billigkeit auf chemischem Wege
so präpariert, daß es seine Giftigkeit verliert und geschmack— und ge—
ruchlos wird. Vom gesundheitlichen Standpunkt aus betrachtet ist es in
dem Zustand wertlos und von Schaden. Es wird aber zur Herstellung
von Speiseölen mit anderen wertvollen Ölen z. B. Olivenöl verschnit—
ten und gelangt so auf Umwegen in den Magen der Europäer oft unter
verführerischen Namen.

Getreide

Nach dem vernichtenden Urteil im Fluch über den Acker und das
darauf erzeugte Brotgetreide scheint es verfehlt zu sein, in diesen Ab-
handlungen das Getreide in einem besonderen Absatz zu erwähnen.
Aber es ist doch notwendig, da immer wieder Zeiten eintreten werden,
wie der Krieg und die darauffolgenden Hungersnöte, die den Men—
schen zwingen, wieder auf das Getreide zurückzugreifen. Auch wird
nicht jeder Lohnarbeiter in der Lage sein, für sich und seine Familie
die teuren Nüsse und Nußkerne aller Art einschließlich der Erdnuß—
kerne für die Ernährung anzuschaffen. Auch wird es Gebiete mit ärm—
licher Bevölkerung geben, wo man sich sehr sparsam einrichten muß
und dort kann man immer wieder auf die billige Getreidenahrung zu-
rückgreifen oder sich diese selbst im Garten gartenmäßig mit Hacken
und Lockern anbauen. Der Ertrag wird bei gartenmäßigen Anbau—
methoden erstaunlich hoch.

405

 

 

