Entbiilster Bucbweizen ist eine ausgezeichnete Abwechslung auf dem
Speisezettel der Frischkost—Getreidenahrung. Er hat stark wärmezeu—
gende Eigenschaften und ist daher gut zur Winterspeise geeignet. Er ist
kein Getreide, sondern das Samenkorn eines Knöterichgewächses und
bei richtigem Anbau von nußartigem Geschmack. Kinder werden ihn
bald lieben lernen. Buchweizen kann im Heim enthülst werden, wenn
man beim Mahlen die Scheiben soweit auseinandersetzt, daß nur die
Hülle gebrochen wird. Die Hüllen werden dann ausgesiebt oder her-
ausgeblasen.

Nach dem wir in diesem Abschnitt die wichtigsten für den Frisch—
köstler in Frage kommenden natürlichen Nahrungsmittel kennenge—
lernt haben, sollen diese Ausführungen ergänzt werden durch einige
wenige Tabellen. Diese geben dem Leser eine Vorstellung vom Gehalt
der Nahrung, die er ißt, wenn sie in frischem gewachsenem Zustand,
ungekocht blieb und nicht durch künstliche Zubereitung verdorben
wurde.

Der wichtigste Bestandteil unserer Nahrung, wenn wir von den im
ersten Teil des Buches behandelten Vitaminen absehen, sind die Mine-
ralstoffe oder erdigen Grundstoffe in der Nahrung. Es sind dies wie im
ersten Teil dieses Buches ausgeführt wurde, die Bestandteile des Bo—
dens, welche die Wuchskraft der Pﬂanze aus dem Boden herausholt
und als lebendigen organischen Bestandteil in ihren Körper einbaut.
Von diesen Mineralstoffen hat jeder seine eigene Aufgabe in der Lebens—
abwicklung zu erfüllen. Ihr Fehlen bedeutet völligen Zusammenbruch
des körperlichen Gesundheitszustandes und damit auch der geistigen
Kräfte. Die Wichtigkeit ihrer Aufgaben wurde im ersten Teil des
Buches schon ausführlich erläutert, darum genügt es in diesem Zusam—
menhang nur den Gehalt der einzelnen Nahrungsmittel nachzuweisen.

Die wichtigsten Mineralstoffe, die auch in meßbaren Mengen im
Körper zu ﬁnden sind und deshalb auch reichlich in der Nahrung vor-
handen sein müssen, sind: Eisen als Eisenoxyd, Kalk, von der Pﬂanze
aus dem Boden herausgeholt als Kalleoxycl, Natrium, Kalium und
Magnesium bzw. deren Oxyde. Der Gehalt an diesen erdigen Grund—
stoffen ist am leichtesten in den unverbrennbaren Aschen der betreffen—
den Pﬂanzen feststellbar. Es wird deshalb im folgenden der Gehalt an
Hundertteilen des betreffenden Metalloxydes in den Aschen der Pflan—
zen angegeben.

Eisen, zur Bildung des Hämoglobins und. der roten Blutkörperchen
unersetzlich, findet sich in Prozenten des Aschengehaltes in folgenden
Pﬂanzen in brauchbarster Form:

406

ETW“ _„

Erdbeere 5,80 Spinat, Rapunzel u. a. 3,50
Lattich, Endivien usw. 5,20 Pflaumen und Steinobst 3,20
Brennessel und andere Kohlrabi 3,00
Wildkräuter 4,70 Radieschen und Rettich 2,80
Stachelbeere, schwarze Zwiebel und Lauch 2,30
]ohannesbeere u. a. 4,50 Linsen und Erbsen 2,00

Kalle als Kalleoxyd in seinen verschiedenen Arten ist unentbehrlich
für den Aufbau der Zellgefüge und vor allem für den Aufbau und die
Erhaltung der Knochen. Er ﬁndet sich im Aschengehalt folgender
Pﬂanzen etwa in folgenden Hundertteilen:

Brennessel 28,2 ]ohannesbeeren u. a. 12,2
Apfelsinen und Spinat, Rapunzel u. a. 12,0
Citrusfrüchte 24,5 Löwenzahn u. Wildkräuter 20,0
Zwiebel 22,8 Radieschen und Rettich 15,0
Lauch, Porree usw. 21,0 Lattich, Endivien usw. 14,7
Erdbeeren, Brombeeren usw. 14,0 Kohlrabi 11,0
Kohl verschiedener Art 12,5 Weintrauben 10,7
Stachelbeeren 12,3 Pﬂaumen und Steinobst 10,0

Natrium hat vor allem die Aufgabe, den Anfall an Kohlensäure im
Lebensbetrieb des Körpers aufzusaugen und im Venensaf‘c den Lungen
zur Ausscheidung zuzuführen. Es dient gewissermaßen als Neutralisa—
tionsfaktor im Blut. In Verbindung mit Kalium dient es ferner zum
Aufbau der Muskelgewebe und der Gehirn— und Nervenrnasse. Alle
Verbindungen des Natriums aber werden sehr leicht zerstört durch Er—
hitzung beim Kochen, Backen und durch Säuern und Gären. Den Hun—
dertsatz in den Aschen folgender Pﬂanzen bringt die Tabelle:

Spinat, Rapunzel u. a. 35,3 Radieschen, Rettich 21,0
Erdbeere, Brombeere u. a. 28,5 Linsen und. Erbsen 13,5
Apfel 26,0 Löwenzahn u. Wildkräuter 10,5
Möhren, Schwarzwurzelu. a. 21,2 Gurken 10,0 '

Kalium in Verbindung mit Natrium ist der wichtigste Bestandteil
des Körpers zum Aufbau der Muskeln, der Weichteile der Organe, der
Gehirn- und Nervenmasse und vor allem zum Aufbau der Zellwände
im ganzen Körper. Fast alle pﬂanzlichen Nahrungsmittel enthalten ge»
nügend Kalium und Natrium, um den Bedarf des Körpers zu decken.
Nur bei besonderen Krankheitszuständen wie Skorbut, Rachitis, Mus-
kelerschlaffung und ähnlichen wähle man sol—che Zutaten, die einen
hohen Gehalt an diesen Nährstoffen haben. Aber auch hier ist zu be—
achten, daß gerade die Kaliumverbindungen keine Erhitzung vertragen.
Der Hundertsatz im Aschengehalt der Pﬂanzen ist folgender:

407

 

 

Kartoffel 60,0 Kohlrabi 47,0

Pﬂaumen und Steinobst 60,0 Kohlarten 44,5
Weintrauben 56,2 Erbsen und Linsen 43,0
Möhren 55,0 Löwenzahn, Wildkräuter 38,8
Pastinaken 54,5 Lattich, Endivien u. a. 30,0

Magnesium ist notwendig, um die Widerstandskraf’t des Körpers
gegen äußere Einﬂüsse zu kräftigen und zu erhalten. Es ﬁndet sich in
Verbindung mit den bereits erwähnten Erdmetallen und mit Kiesel—
säure oder Silizium in allen Hautgebilden des Körpers besonders aber
in der Oberhaut, dem Schmelz der Zähne, den Haaren, der Knorpel—
masse in den Gelenken und hilft die Spannkraft der Muskeln und Ge—
webe d. h. den Tonus des Körpers zu kräftigen. Es geht durch Kochen
und Erhitzen mit anderen Mineralstoffen aber gar zu leicht feste an-
organische und für den Körper und die Verdauungsorgane nicht lös—
liche Verbindungen ein und ist in der Beziehung ebenso empﬁndlich
wie Natrium und Kalium. Zum Aufbau der Zellenhaut für die Lun—
gengewebe ist es unentbehrlich. Der Hundertsatz des Aschengehaltes an
Magnesium ist aus der Tabelle ersichtlich:

Mandel 17,5 Kokosnuß 9,5
Walnuß 13,0 Apfelsine und

Andere Nüsse 12,5 Citrusfrüchte 8,0
Buchweizen 12,0 Löwenzahn, Wildkräuter 8,0

Außer diesen Erdmetallen ﬁnden sich normalerweise noch alle ande—
ren Metallbasen im Boden und werden alle miteinander im Aufbau
der lebenden Pﬂanzen notwendig sein, denn ihr Fehlen erzeugt Aus—
fallerscheinungen im Wachstum und Krankheitserscheinungen im Kör—
per von Mensch und Tier. Sie sind aber alle im Boden nur in Spuren
zu ﬁnden und bei der jahrhundertelangen Ausnutzung und Auslaugung
durch unrichtige Düngung oft nicht mehr in genügender Menge im Boden
vorhanden. Zu diesen notwendigen Spurenelementen gehören vor
allem Kupfer und Mangan, um nur zwei zu erwähnen. Wo sie im
Boden fehlen, sollte man versuchen, sie schnellstens dem Boden und
damit auch dem Wachstum der Pﬂanzen zuzuführen. Man kann dies
am einfachsten durch Bestreuen des Gartenbodens mit fein gemahlenen
Steinmehlen aus Kupfererzen bzw. durch Bestreuen in sehr kleinen
Mengen mit pulverisierte—n übermangansaurem Kalium. Alle anderen
Metallbasen ﬁnden sich in den verschiedensten Erzen und Gesteinen.
Man kann sie alle seinem Boden durch Bestreuen mit Steinmehlen ver—
schiedener Art zuführen. .

Außer diesen Erdmetallbasen gibt es noch die andere große Gruppe
der Nichtmetalle oder Säurebildner. Diese bilden mit den Metallbasen

408

zusammen die Erden, Lehme, Sande und Gesteine, aus denen sich die
Erdbaut zusammensetzt. Diese nichtmetallischen Bestandteile des Bo—
dens sind Schwefel, Phosphor, Kieselsäure oder Silizium, Fluor, Bor,
um die wichtigsten zu nennen. Sie ﬁnden sich in genügender Menge in
allen Bodenarten, da sich die gewöhnlichen Erden und Kieselsteine aus
den Verbindungen derselben mit den Erdmetallbasen z. B. aus ﬂuor—
und kieselsaurem Natrium, Kalium oder Aluminium zusammensetzen.
Schwefelsaure oder phosphorhaltige Erdmetallverbindungen sind über—
all zu ﬁnden, besonders häuﬁg jedoch in besonders schwefel— oder phos—
phorhaltigen Erzen und Sanden. Diese werden dann als besonders
wertvolle Düngegaben als Steinmehle z. B. auf den Gartenboden aus-
gestreut. Da nun gerade Fluor in jedem humosen Boden zu ﬁnden ist
und aus solchem von jeder Pﬂanze gern aufgenommen wird, so ist es
erstaunlich immer wieder zu hören, daß dem Trinkwasser besondere
Fluorgaben beigegel9en werden miissen, um Z. B. dem Zabnschmelz
Festigkeit und Widerstandsfähig/eeit zu geben. Es wird wohl richtiger
sein, wie schon oft angedeutet, daß die Erhitzung und das Kochen fast
aller Nahrung bei der Zubereitung die organische Bindung des Fluors
wie sie in der lebenden Pﬂanze zu ﬁnden ist, zerstört und diese orga—
nische Verbindung wieder in eine anorganische Erde oder in ein un—
lösliches Salz mit einer gleichfalls im Kochen frei gewordenen Erd—
metallbase verwandelt, dadurch geht alles dem Körper verloren. Ein
künstlicher Ersatz im Trinkwasser für das durch Kochen Zerstörte ist
kaum möglich, da die zuzusetzenden Fluorverbindungen doch nur als
unlösliche anorganische Verbindungen gegeben werden können. Was in
unseren Böden gelegentlich fehlt ist der Gehalt an Borsäure. Diesen
kann man ersetzen durch eine kleine Gabe von gemahlenem Borax im
Garten.

Trockenanalyse der Nahrungsmittel

Die nun folgende Tabelle ist sorgfältig aus den besten vorhandenen
analytischen Tabellen errechnet. Die sonst üblichen Tabellen werden
einschließlich des Wassergehaltes der Nahrungsmittel errechnet. Trotz—
dem Wasser eines der hauptsächlichsten Bestandteile der Nahrung ist,
so ﬁndet es sich in den verschiedenen Nahrungsmitteln in so verschie—
denartigen Mengen, daß es unmöglich ist, bei Einbezug und Berech—
nung des Wassergehaltes in den Tabellen auf einen Blick den end—
gültigen und vergleichsweisen Nährwert der Nahrung zu erkennen.
Alle Nahrung wird im Blut in achtzig bis fünfundachtzig Hundert—
teilen Wasser getragen. Die Natur hat die wertvollsten gesundheit—
förderlichen Nahrungsmittel, die saffreichen Früchte und Gemüse, mit

409

 

 

85 bis 95 Hundertteilen Wasser versehen. Alle trockenen Nahrungs- „ Trockenanalyse des Gehaltes der Nahrungsmittel
mittel müssen im Vorgang der Verdauung gut und gleichmäßig ver— in Hundertteilen nach Abrechnung des Wassergehaltes
wässert sein, ehe sie im Darm verwertet werden können. Auf Grund Zucker Öle P m, M, 1 5
dieses Hinweises wird der Leser erkennen, warum die Tabellen um- Stärke Fettstoffe Eiwifße mAesrciiiixo e
gerechnet wurden, troztdem es keine natürliche Nahrung gibt, in deren 9 Spinat 42,0 4,5 28,0 25,5
Saft nicht Wasser enthalten ist. Die Reihe der Mineralstoffe zeigt, Sellerie (Kraut) 59,0 233 20,5 18,2
welche Nahrungsmittel reicher an Entgiﬂern und aufbauenden Grund- Mangold 56,0 5,9 20,5 17,6
stoffen sind. Schließlich offenbart uns die Tabelle die Tatsache, daß die Lattich 54,0 5,0 23,5 17,5
wasserreichsten Nahrungsmittel nach Abzug des Wassers gewöhnlich * Löwenzahn 62,5 4,8 19,6 13,1
reicher an den lebensnotwendigen nährenden Grundstoffen sind, als Kohl 64,0 3,6 20,2 12,2
die mehr trockenen und konzentrierten. — Wegerich 71,8 2,2 14,3 11,7
Sauerampfer 52,4 6,1 31,0 10,5
Grüner Spargel 60,0 3,5 27,0 9,5
Möhren 73,8 1,5 17,7 7,0
Sellerie (Wurzeln) 80,2 2,8 10,0 7,0
Radieschen 69,0 1,5 17,5 12,0
Rote Beete 77,0 1,0 13,0 9,0
Kohlrabi 56,7 1,5 33,7 8,1
Zwiebeln 77,9 3,4 13,0 5,7
Gurken 61,5 13,0 15,2 10,3
Tomaten 68,4 7,0 15,8 8,8
junge Bohnen 69,0 3,0 21,0 7,0
Junge Erbsen 66,5 2,0 27,5 4,0
Zuckererbsen 69,2 1,6 23,3 5,9
Kartoffeln 83,9 0,5 11,0 4,6
Erdbeeren 75,8 6,5 11,2 6,5
Frische Pflaumen 91,2 0,6 4,4 3,8
Kirschen 91,5 0,6 4,5 3,4
Äpfel 91,2 3,1 2,4 3,3
Birnen 91,5 2,3 3,6 2,6
Apfelsinen 87,9 1,5 6,4 4,2
Rosinen 89,0 4,0 3,0 4,0
Datteln 92,1 3,3 2,5 2,1
Bananen 88,5 2,5 5,3 3,7
Haselnüsse 13,5 68,0 16,0 2,5
Walnüsse 66,2 18,8 13,0 2,0
Paranüsse 7,0 70,0 19,0 4,0
Erdnüsse 27,7 42,6 27,7 2,0
Hafer 76,0 6,8 15,0 3,2
Weizen 81,2 2,3 14,5 2,0

410 411

 

 

III.

Speisenzubereitung

Der Abschnitt „Speisenzubereitung“ wurde dem Buch Dr. Drews,
Chicago, ‘l‘ „Unﬁred Food and Trophotherapy“ entnommen bzw. nach
den Vorlagen dieses Buches ausgearbeitet und den deutschen Verhält—
nissen angepaßt. Die einzelnen Anweisungen haben sich in vielen
Haushalten seit der ersten Herausgabe dieser Schriften immer wieder
bewährt. Sie haben schon vielen Familien den Weg zu einer gesunden,
abwechslungsreichen Kostform gezeigt. Diese hat sich erfahrungsgemäß
bei wenigstens teilweiser Eigenerzeugung der Gemüse und der Früchte
als eine sehr billige Ernährung erwiesen bei gleichzeitiger Überwindung
von Krankheitszuständen aller Art. Sie erhält den Menschen, der sie
durchführt, in vollkommener Gesundheit und Leistungsfähigkeit in
körperlicher und geistig—seelischer Beziehung, wenn nicht versucht wird,
sie nur zusätzlich zur gewohnten Ernährung mit heranzuziehen. Wer
gleichzeitig landesüblich gekocht zubereitete Speisen mit Milch, Eier,
Brot, Käse usw. und Pﬂanzenfrischkost in seinem Bauch zu verarbeiten
sucht, wird nie erfahren, wie wohltuend sich „die natürliche Ernäh—
rung“ im Körper auswirkt.

Um zu einer schmackhaften und nahrhaften Speisenzubereitung zu
gelangen, ist es am besten, die Kinder zu beobachten. Wir können dann
sehen, wie den Kleinen rohe Wurzeln, süße Steckrüben und dergleichen,
allein gegessen, stets gut munden, wie sie frische Früchte jeder Art gern
essen, besonders, wenn sie reif und süß sind, doch werden mitunter
auch noch nicht ganz reife vorgezogen. Nüsse und alles Nußähnliche
wird mit Vorliebe gegessen, wenn es zusammen mit Früchten gekaut
wird. Eine Verbindung von Früchten mit Gemüse jedoch wird im all—
gemeinen von Kindern ganz instinktiv abgelehnt. Getreide wird von
den Kindern gern gegessen, wenn es entweder noch weich in der Ähre
sitzt oder durch Einweichen zum Kauen gut vorbereitet ist: Selbst-
bereitete Getreideﬂocken in frischem Zustande, d. h. ungeröstet, werden
in Verbindung mit frischem Obst von allen Kindern gern genommen.
—— Aus diesen kurzen Hinweisen kann eine instinktiv richtige Zusam—
menstellung der Speisen und Gerichte erfolgen. Man probiere einmal
folgende einfachen Zusammenstellungen:

412

Kopflattich mit geriebener Kokosnuß;

Kernlose Rosinen und Walnußkerne oder Haselnußkerne oder Man—

deln;

Äpfelschnitten mit Walnußkernen;

ein oder zwei Erdnußkerne zusammen gekaut mit Radieschen oder

Rettich;

Selleriestückchen mit E-rdnußkernen, mit süßen Mandeln gemischt;

Tomatenscheiben mit Nußkernen, bestrichen mit ein wenig Honig;

Haferﬂocken mit frisch gemahlener Mohnsaat und dazu Apfel oder

anderes frisches Obst,

Kohlblätter irgendeiner Art mit gemahlenen Nußkernen, auch Erd—

nußkernen, und geriebenen Sellerieknollen.

Dem Anfänger scheinen die angegebenen geringen Gewichtsmengen
von etwa 100 bis 150 Gramm als vollständiges Gericht etwas wenig zu
sein. Diese geringen Mengen sind zwar nicht genügend, um einem An—
fänger mit ausgeweitetem Magen und Gedärmen zur Sättigung zu die-
nen. Der ganze Körper des Menschen und. alle Gewebe sind gewöhnlich
derart an erdischen Grundstoffen ausgehungert, daß größere Mengen
als angegeben gebraucht werden, um die ersten Übergangserscheinun--
gen leichter und schneller zu überwinden und den Körper kräﬂig und.
leistungsfähig zu erhalten.

Beim Übergang zur Frisch— oder Rohkost esse man ruhig so gut und
reichlich, wie es notwendig erscheint, um ein wirkliches Sättigungs-—
gefühl zu erhalten. Aus eigener Erfahrung weiß der Verfasser, daß in
den ersten 4 bis 6 Wochen off Mengen von Nahrungsmitteln verzehrt
werden können, ohne daß sich Verdauungsstörungen oder Schwierig—
keiten im Verdauungskanal einstellen. Nach einigen Wochen wird sich
dann das Verlangen nach Nahrung verringern und ein natürliches Nah«
rungsbedürfnis eintreten, besonders, wenn man gute Zähne hat und
seine Nahrung mit den Zähnen selbst zerkleinern und gründlich kauen
kann.

Im Anschluß daran sei gleich darauf hingewiesen, daß man sich bei
der Ernährungsumstellung nicht auf einzelne Nahrungsmittel zu be—
schränken braucht, sondern von vornherein die große Reichhaltigkeit
an Nahrungsmitteln, die uns die Natur in jeder jahreszeit bietet, auch.
voll und ganz ausnutzen kann; denn Abwechslung ist die Würze der
Speise auch in der Frischkost.

Gewichtstnengen

Alle Anweisungen in diesem Buch sind so zusammengestellt, daß die
richtigen Gewichtsmengen einen Teller voll der verschiedenen Speisen
ergeben, die zur Sättigung genügen, wenn sie in einer Mahlzeit, aus

413

 

 

 

zwei oder drei Gängen bestehend, gereicht werden. Bei der Zubereitung
sind daher die Gewichtsmengen mit der Anzahl der Essenden zu ver—
vielfachen. Soll aber nur ein Gericht zu einer Mahlzeit gereicht werden
oder nur durch ein wenig Kraftspeise oder Obst ergänzt werden, so
gebe man entsprechend mehr.

Gerätschaften zur Speisezubereitung

Der Pﬂanzenfrischköstler richtet seine Speisen in der Wohnküche an
und braucht dazu die folgenden Geräte und Apparate:

1. ein Hackb—rett, etwa 30 X 50 Zentimeter groß,

2. ein Hackmesser aus rostfreiem Stahl mit einer etwa 20 Zentimeter
langen Klinge zum Zerschneiden und Hacken der Gemüse,

3. eine Reihe, anlauffrei verchromt oder aus rostfreiem Stahl, zum
Zerkleinern von Gemüsewurzeln wie Möhren, Radieschen, Ret—
tich, Sellerie, Petersilienwurzel, Pastinaken, Kohlrabi, Kartoffeln,
Gurken, Kürbis, harten Äpfeln, harten Birnen usw.,

4. eine Mandelrnühle zum Zerkleinern von Nußkernen und Mandeln,

eine Mohnmühle, zum Mahlen von Mohn und feinen Gewürz-
und Gemüsesamen,

6. ein Wiegemesser aus rostfreiem Stahl, wenn das Gebiß als Kau—
werkzeug schon gelitten hat oder eine Prothese als Zahnersatz
dient, ,

7. eine Apfelr—eibe aus Glas, besonders, wenn Kleinkinder großge«
zogen werden sollen,

8. eine Zitronenpresse aus Glas oder Porzellan,

9. eine Schale zum Waschen der Gemüse und Wurzeln,

10. eine etwa 30 Zentimetefgroße Mischschüssel zum Anmachen der
Gerichte,

11. eine elektrische Tisch» oder Handmühle zum Mahlen von Leinsaat
oder Getreidekörnern, um das benötigte Leinsaatmehl oder das Ge—
treidegrobmehl stets frisch herstellen zu können. Oft genügt eine
elektrische Kaffeemühle,

12. statt einer Fruchtpresse kann man mit Vorteil die jetzt im Handel
beﬁndlichen Saﬂschleudern nach Art der Mixgeräte verwenden,

13. Eßbestecke und Tischgeschirr aus Holz oder rost— und anlauf—
freiem Stahl.

414

Einfache Gerichte

Das Hauptgewicht der Ernährung sollte besonders in der Übergangs-
zeit auf den reichlichen Genuß von Blatt— und Wurzelgemüse aller Art
gelegt werden. Es ist doch so, daß bei der landesüblichen Kochkost die
erdigen Grundstoffe, die Mineralstoffe in der Nahrung, d. h. das, was
man seit Lahmanns Zeiten als Nährsalze bezeichnet, in allen gekochten
Gerichten entweder fehlt oder nur unvollkommen enthalten ist. Der
Körper und seine Organe haben deshalb Schwierigkeiten und Mühe,
den notwendigen Mineralstoifgehalt zum Aufbau der Knochen, der
Muskeln, der Haut und der inneren Organe zu erhalten. Auch die
Blut— und Nervenbildung leidet unter dem Mineralstoffmangel ganz
gewaltig, doch der schwerste Mangel entsteht dadurch, daß die Neu—
tralisation der bei den Sto—ffwechselvorgängen und bei der Verdauungs—
arbeit entstehenden Säuren wegen des Fehlens der erdigen Grundstoﬂe
und Erdmetallbasen in der landesüblichen Ernährung nicht durchge—
führt werden kann. Die nicht neutralisierten Säuren verderben dann
den Körper und die inneren Organe und seine Säfte derartig, daß alle
möglichen Schwierigkeiten in der Aufrechterhaltung der Körperfunk—
tionen die Folge sind. Um diesem Mangel an erdigen Grundstoffen und
Erdmineralien abzuhelfen, sollte das Hauptgewicht der Ernährung, wie
schon off erwähnt, auf frisches grünes Blattgemüse und Wurzelgemüse
aller Art gelegt werden. Da aber viele Hausfrauen beim Übergang zur
natürlichen Ernährung recht hilflos sind und nicht wissen, wie sie die
frischen Gemüse in ungekochtem Zustande zubereiten müssen, damit
schmackhaffe und sättigende Gerichte entstehen, so sollen hier in aller
Kürze die verschiedenen Zubereitungsarbeiten erklärt und erläutert
werden.

Vorbereitung des Blatt— und Wurzelgemüses

Zur Einführung in die natürliche Ernährung ist es notwendig, dem
Neuling einige Anweisungen über die Reinigung und Zubereitung der
Blatt— und Wur2elgemüse zu geben. Alle Wurzeln, welche keinen wahr—
nehmbaren, anstößigen Beigeschmack in der Haut haben wie die Selle-
rieknollen, die Retticharten, die Pastinaken, die Schwarzwurzel, die
Petersilienwurzel usw., brauchen nur mit einer Bürste gereinigt, ge—
waschen und getrocknet zu werden, um für die Speisen Verwendung zu
ﬁnden. Möhren und Karotten werden, frisch gezogen, nur gewaschen
und. gebürstet, solche aus dem Winterlager sind leicht zu schaben. junge
Süßkartoffeln werden nur gebürstet und. gewaschen, alte geschäbt. Die
Kartoffel sollte dünn geschält oder geschabt werden; denn direkt unter

415

 

 

der Schale sitzt der Solaningehalt, welchen die Geschmacks— und Ge—
ruchsnerven nicht vertragen und der bei Feinnervigen Kopfschmerzen
erzeugt. Steckrühen und Kohlrabi, die eine harte Holzfaserhaut haben,
sollten geschält werden.

Die inneren, geschützten Blätter des Kohlkopfes braucht man nicht
zu waschen. Junge Lindenblätter sind immer rein, außer, sie werden
von sehr niedrigen Büschen gepﬂückt. Lattich- und Blattgemüse, welche
mit Sand und Erde verunreinigt sind, müssen mehrere Male gewaschen
werden, damit kein Sandkorn haften bleibt. Die zarten Stengel des
jungen Pflüclo und Kopflattichs sollte man nicht fortwerfen, aber
wenn sich am Blattansatz Sand und Erde beﬁndet, so sollten sie aus—
einander gepﬂückt werden. Es gibt nichts Unangenehmeres in einem
Gericht als ein hartes Sandkorn zwischen den Zähnen.

Blattgemüse, welche gehackt und mit Nüssen zusammen Verwen—
dung ﬁnden sollen, sollten frei von Waschwasser sein; denn dieses gibt
den Gerichten einen faden Geschmack nach Spülwasser. Die beste Art,
Blattgemüse zu trocknen, ist folgende: Man lege die nassen Blätter
Blatt für Blatt auf ein Handtuch, welches für diesen Zweck gehalten
wird, rolle es von einem Ende zum anderen auf und wringe es leicht,
damit das Tuch das Wasser aufsaugen kann.

Gurken brauchen nur gewaschen zu werden. Ist die Haut zu hart,
dann schäle man ganz dünn. Tomaten braucht man nicht zu enthäüten.

Diese Angaben genügen für allgemeine Zwecke, besondere Anwei-
sungen werden in den einzelnen Zubereitungsarten gegeben.

Ersatz für Gewürze

In diesen Anweisungen sind nur bekömmliche und nahrhafte Ge—
würzkräuter zum Würzen der Speisen angegeben. Die folgenden Kräu—
ter sind am bekanntesten und werden am meisten verwendet. Grüne
Sellerieblätter, Liebstöckel (Blätter und Blüten), Petersilie, Dill,
Schnittlauch, Zwiebelkraut, Porree, Kerbel, Minze, Zitronenmelisse,
Kölle (Bohnenkraut), ausdauerndes Pfefferkraut, Boretsch oder Gur«
kenkraut, Thymian, Majoran, Estragon, Basilikum, Pimpinelle, Fen—
chel, Anis, Rosmarin, Salbei u. a. Sollte es vorkommen, daß irgend
eines derselben für die angegebenen Gerichte nicht zur Hand oder der
Jahreszeit wegen nicht zu beschaffen ist, so steht es dem Kostbereiter
frei, einen entsprechenden Ersatz zu wählen. Wenn der Grundgedanke
der natürlichen Ernährung einmal verstanden worden ist, wird man
manche Verbesserungen und Abweichungen erzielen können, welche
dem Geschmack des einzelnen besser gefallen. Alle im folgenden an-
gegebenen Anweisungen sind nur als Muster aufzufassen, nach denen
der Neuling sich richten kann.

416

Speiseöle

Gutes, kalt gepreßtes Mohn— oder Olivenöl ist gut und schmackhaft.
Wenn dieses aber nicht zur Hand oder zu teuer sein sollte, so kann es
durch unraffiniertes Sonnenblumensamenöl, frisches Leinöl aus unge—

‘rösteter Saat, Rüböl oder andere gute Pflanzensamenöle ersetzt wer—

den, wie z. B. durch das schmackhafte kaltgewonnene milde Senfsamen—
öl. Dabei ist jedoch zu bedenken, daß alle Öle, welche bei der Her-
stellung einer hohen Temperatur ausgesetzt werden, um sie leichter
aus der Saat herauspressen zu können, gesundheitlich minderwertig
und schwer zu verdauen sind. Im Kaltpreßverfahren aus ungerösteter
Saat hergestellte Speiseöle sind die einzig bekömmlichen. Der Grund
dafür ist im Abschnitt „Ernährungskrankheiten“ erläutert worden.

Man lehne Auszugsöle, die durch chemische Lösungsmittel gewonnen
wurden, unter allen Umständen ab.

Nußkerne aller Art, Mandeln, Erdnußkerne, Kokosnuß und andere
brauchen bei guten Gebißverhältnissen nur dann zerkleinert zu wer—
den, wenn der einzelne Nußkern, wie die Paranuß, zu groß ist. Sind
die Zähne nicht gut oder will man eine bessere Vermischung der Nüsse
mit den anderen Zutaten der Gerichte erzielen, dann vermahle man
die Nußkerne auf der Nußmühle System Sommer. Weiche Nüsse wie
z. B. Walnußkerne oder Pekannußkerne auch Paranüsse schneidet oder
hackt man auf dem Hackbrett in kleine Stücken oder reiht sie auf einer
rostfreien Reihe. Beim Mahlen auf der Nußmühle quetscht man sonst
zuviel Öl heraus.

Einfache Gemüsegerichte

Lattich und Nüsse
125 g gewaschene Lattichblätter oder Köpfchen werden mit
30 g Haselnußkernen, Erdnußkernen oder anderen Nußkernen auf—
getragen. Mische die Säfte des Lattichs mit denen der Nüsse
heim Kauen gut im Speichel. Auch frisch geriebene Kokosnuß
oder Koko-sraspel schmeckt gut mit Lattichblättern. Statt des
Lattichs kann auch Spinat genommen werden.

Blattgemüse und Nüsse
150 g krause Kresseblätter, gewaschen und in einem Tuch getrocknet,
junge Löwenzahnblätter, Endivien, frischer zarter Kohl, Ober—
kohlrabi, geschält, oder zarte Blumenkohlköpfe werden zusam-
men mit
30 g Erdnüssen mit Pinienkernen, Walnüssen oder Paranüssen aufge—
tragen. Kane eine oder mehrere Nüsse mit jedem Bissen Gemüse

417

 

 

