und überrasche dich selbst durch die wunderbare Geschmack&
verbindung der Säfte während des Kauens.

Einfaches Blumengericht
100g Löwenzahnhlumen, gemischt mit Gänseblümchen, Stockrosen—
blumen, Kapuzinerkresseblurnen oder anderen eßbaren Blumen
trage mit
30 g gemischten Nußkernen auf.

Radieschen und Nüsse
100 g Radieschen amC Lattichhlättern b—edecke mit
50 g gemahlenen Erdnußkernen.
Wenn der Nußsaft sich mit dem Saft des Radieschens oder Ret—
tichs im Mundspeichel verbindet, wird auch der schärfste Rettich
nicht mehr beißen, sondern angenehm munden.

Wurzeln und Nüsse ‘

100 g bis 150 g Möhren, Pastinaken oder Steckrüben, gewüth durch
ein paar Kartoffelscheiben, aufgetragen mit

30 g bis 50 g Erdnußkernen oder anderen Nußkernen, ergeben ein
schmackhafles Gericht, wenn sich die SäPce der Wurzeln und
Nüsse im Speichel verbinden.
Derartige Speisen aus Wurzelgemüsen werden den ganzen Ver—
dauungskanal stärken und auffrischen und alle Magengärung
und Darmfäule herausfegen, wenn alle gekochten und gebacke—
nen stärkehaltigen Nahrungsmittel vermieden werden. Die un-
gekochten Wurzeln können nicht gären, sondern die Gärungs—
säuren im Magen—Darmkanal werden durch den Gehalt der
Nußkerne und der Wurzelgemüse neutralisiert und unschädlich
gemacht. Durch solche Gerichte wird ein versäuerter Magen
„süß“.

Zwiebeln und Nüsse
50 g junge, grüne Zwiebeln mit gutem Kraut trage zusammen mit
30 g Erdnußkernen, gemischt mit Pinienkernen oder anderen Nuß—
kernen auf. Das Zusammenkauen der Nüsse mit den Zwiebeln
erzeugt eine angenehme Geschmacksverbindung und ein an—
stößiger Mundgeruch wird nicht entstehen.

Junge Erbsen und Nüsse
60 g junge Erbsen mische man mit

30 g gehackten Walnüssen oder anderen Nußkernen, nur nicht mit
der Erdnuß.

418

Gemischte Gerichte für Frühjahr und Sommer

Spargelgemüse

30 g grüne Spargelspitzen, geschnihbelt,

30 g Spinatblätter oder Rapunzel, zerschnitten oder kreuzweis ge-
hackt,

30 g Erdnußkerne mit Pinienkerne, gemahlen, oder Walnüsse oder
andere Nüsse, zerkleinert, mische alles zusammen und rühre

10 g Öl hinein. Wer süße Speisen liebt, kann 15 g Honig hinzugehen.
Statt der angegehnen Zutaten kann man anderes, was gerade an
wild wachsenden oder Gartengemüsen vorhanden ist, genau so
gut verwenden. Noch schmackhafler wird das Gericht durch Zu—
gabe von Äpfeln, grob gerieben oder gestückelt.

Gemüsehrei mit Nußkernen in Rhabarbersaﬂ

50 g wildwachsendes Blattgemüse, eigener Wahl, gemischt mit Spinat
oder Rapunzel, fein geschnitten, Brennesselspitzen nicht ver-
gessen,

30 g Erdnußkerne oder andere Nußkerne, auf der Nußmühle ge»
mahlen,

50 g bis 100 g Rhabarbersaf‘t. Mische alles und rühre zu Brei. Trage
mit einigen Spinatblättern garniert amC und iß mit anlauffreiem
Löffel. Wenn es verändert werden soll, können

10 g Honig oder Öl hinzugetan werden.

Rhabarbersaﬂ

Urn Rhabarbersaft herzustellen, schneide man die Rhabarberstengel
in etwa 10 cm lange Stücke, reihe diese auf rostfreier Reihe bis etwa
zur Hälfte, drehe das Stück um und reihe den Rest. Hat man genug
gerieben, so gebe man alles mit den Fasern in einen Saﬁbeutel aus
grohem Filtrierleinen und drücke den Saft mit der Hand aus. Metal—
lene Saﬁpressen sind zur Herstellung von Rhabarbersail ungeeignet,
da die Säure das Metall angreifen würde.

Grünes Spargelgericht

50 g zarte grüne Spargelspitzen, fein geschnitten,

25 g Schnittlauch oder Zwiebelkraut und Gartensauerampfer, fein
gehackt,

30 g Erdnußkerne mit Pinienkerne, gemahlen, oder Walnüsse, Man—
deln oder andere Nußkerne, gemahlen oder zerrieben, mische
und rühre

10 g Öl hinein; wenn gewünscht, süße mit etwas Honig. Anstelle von
Sauerampfer kann auch Rhabarbersaﬂ genommen werden.

419

 

 

Löwenzahngericht

90 g Löwenzahnhlätter (und Blumen), fein geschnitten und kreuz—
weis gehackt, mische mit

50 g Kokosnuß, geriehen, oder 30 g Erdnußkernen mit Pinienkernen,
gemahlen, oder anderen zerkleinerten Nußkernen. Wenn Baum—
nüsse verwendet werden, so lasse dich durch den Wohlgeschmack
von

10 g Öl und einen Apfel als Beigabe überraschen.

Gemischtes Löwenzahngericht

50 g Spinat aus überwinterten Pﬂanzen, geschnitten und kreuzweise
gehackt, oder Rapunzel geschnitten,

50 g Löwenzahnblätter, wie vorher,

30 g Gartensauerampfer, gehackt,

30 g Radieschen, gewürfelt, und

50 g Nußkerne nach Wahl, gehackt oder gemahlen.
Tue alles Zusammen und mische ein wenig Honig oder Öl hin—
ein. Garniere mit Löwenzahnblumen und trage auf.

Kral’cnährgericht
Mische mehrere oder so viele, wie von den folgenden Kräutern zu
erhalten sind:

Sauerampferhlätter, Oxalis oder Sauerklee,
Löwenzahnblätter und —blüten, Pimpinelle,

saurer Knöterich, Stiefmütterchen, Blätter und Blüten,
junge Geißblattschüsse (Giersch), Blätter vom Senfkraut,

junge Lindenhlätter, Wegerich,
Hirtentäschelkrautblätter, Spinat,

Kresse, Blumen und Blätter, Petersilie,

Brunnenkresse, S-elleriehlätter,

Schafgarbe, Blätter und Blüten, eßbare Kräuterwurzeln,
Brennesselblätter und —spitzen, Rapunzel.
Mische davon der zu erzielenden Würzigkeit entsprechend
100 g bis 150 g nach Auswahl, gehackt, mit
30 g bis 50 g Nußkernen, gemahlen, oder Kokosnuß, geriehen, oder
100 g irgendeiner der später angewiesenen Nußkremtunken.

Gemischtes Gemüse _
100 g Blattgemüse nach Wahl, geschnitten und kreuzweis gehackt,
30 g Schnittlauch oder Zwiebelkraut, fein gehackt,
15 g krause Gartenkresse, fein geschnitten,
50 g Nußkerne, gemahlen. Mische gut und rühre die Nüsse in das
Gemüse, dann gieße darüber

420

75 g Rhabarbersaﬂ und trage auf, oder quetsche und rühre das Ge—
misch, bis es breiig wird. Statt des Rhabarbersaﬁes kann auch
frischer Apfelsaft oder der Saft einer Zitrone oder Apfelsinen—
satt genommen werden.

Radieschen- oder Rettichpudding
100 g Radieschen oder Rettich, geriehen,

25 g Gewürzkräuter, fein gehackt,

1/2 Teelöffel Kümmelsamen, gemahlen,
30 g bis 50 g Erdnußkerne, gemahlen.
Mische und rühre zusammen bis breiig.

Honigvorspeise
100 g Lattichblätter, fein geschnitten,

20 g Honig, in etwas Wasser gelöst. Mische gut und trage auf.
Lindenblattgericht

30 g junge Lindenblätter, fein geschnitten und gehackt, und

20 g Nußkerne, gemahlen.

Dieses Gericht, am Schluß der Mahlzeit gereicht, wirkt sehr sät—
tigend.

Scharfes Blattgemüse

100 g Lattichhlätter, fein geschnitten,

60 g Blätter vom Senfkraut, gehackt,

30 g Zwiebelkraut, gehackt,

75 g Rhabarbersaft oder 100 g Apfelsaft oder feingeriebene Äpfel,

30 g Honig und

30 g Öl. Mische alles zusammen und trage mit anlauffreiem Löffel
auf. Gehackte oder gemahlene Nußkerne dazu gegessen, wer-
den die Schärfe des Gerichtes mildern.

Schafgarbe oder Wildgemüse in Nußkrem

30g junge Schafgarbenblätter und Blüten so fein wie möglich ge—
schnitten,

30 g Erdnußkerne, gemahlen,

60 g Wildgemüse, fein gehackt. Schlage alles zu Brei und mische

15 g Öl hinein. Wenn gewünscht, süße mit ein wenig Honig.

Schafgarbe oder Wildgemüse mit Nüssen

50 g junge Schafgarhenhlätter, fein geschnitten,

30 g Erdnußkerne, gemahlen. Mische und trage auf Lattichblättern
auf. Dieses Gericht erweist den Wert der Erdnuß in Verbindung
mit herhen oder scharfen Kräutern. Zu diesen Gerichten kann
man auch andere wildwachsende Kräuter wie z. B. Senfkraut-
blätter, Spitzwegerich, Scharhockskraut u. a. nehmen und da—
durch entsprechende Heilwirkung erzielen.

421

 

 

„Vogelnest“
110 g Lattich— oder Endivienblätter oder Kohl, gehackt, und
50 g wildwachsende Kräuter und Gewürzkräuter, fein gehackt,
mische mit
50 g Kokosnuß, geriehen, oder Erdnußkerne‚ Mandeln oder Pinien—
kerne, gemahlen. Forme aus diesem Gemisch ein Vogelnest in
einer Schale und fülle es mit Radieschen oder kleinen Karotten.
Rettich— und junge Erbsen
50 g Rettich oder Kohlrabi oder Möhren, zerstückelt,
50 g junge Erbsen, geschnihhelt, und
50 g Erdnußkerne oder Pinienkerne oder Mandeln, gemahlen, oder
Kokosnuß, geriehen. Mische und trage auf.

Junge Erbsen in Nußkrem ‘
100 g Erbsen, ganz. Dazu gib
30 g Gewürzkräuter, fein gehackt,
60 g Nußkerne, gemahlen (mit Ausnahme der Erdnuß), und
50 g Rhabarbersafc oder
75 g Apfelsaft. Rühre die Kräuter und Nußkerne mit dem Saft zu
Brei und trage mit anlauffreiem Löffel auf.

Wenn die verschiedenen Nußkerne oder Nüsse aus dem einen oder
anderen Grunde nicht zu beschaffen sind, so kann man Nüsse wie folgt
ersetzen: Weizen oder anderes Getreide wird über Nacht nach gutem
Waschen in Wasser geweicht. Am Morgen wird das weiche Korn auf
einem Handtuch leicht getrocknet und mit der Sommer—Mühle zu
einem ﬂockenartigen Mehl vermahlen. Derart vorbereitetes Getreide
ist leicht verdaulich. Es wird kräftiger, wenn man es mit frisch gemah-
lenem Mohn oder Leinsaatmehl mischt. Doch mische man die Getreide—
zubereitung nicht in das Gemüse, sondern esse sie nebenher.

Gemüsegerichte für den Sommer und Herbst

Es ist selbstverständlich, daß alle Gerichte, welche für das Frühjahr
gelten, auch den ganzen Sommer hindurch zubereitet werden können,
soweit die Zutaten erhältlich, zart und frisch sind. Die folgenden
Sommer— und Herbstgerichte sind aus einer großen Zahl herausgewählt
unter besonderer Berücksichtigung der deutschen Verhältnisse. Sie
können nach Geschmack und erhältlichen Zutaten nach Belieben ge—
ändert werden.

Gemischte Gemüse
50 g Lattichblätter oder Endivien gemischt mit Kresse— oder Zicho—
rienblättern oder Brennesselspitzen,

422

50 g Gurken oder Sommerkürbis, fein in Scheiben geschnitten oder
gewürfelt,

50 g Tomaten gestückelt,

20 g Petersilie, Selleriekraut oder andere Gewürzkräuter wie Basili—
kum, Majoran, Estragon, Zitronenmelisse, gewiegt,

50 g Erdnußkerne oder Nußkerne, gemahlen oder gehackt,

15 g Öl. Mische gut und trage auf.

Grünes Gemüse mit frischen Bananen
50 g Lattichblätter und Endivien, Spinat, Löwenzahn oder Zichorien,
fein geschnitten und kreuzweis gehackt, mische mit
30 g Erdnußkernen oder anderen Nüssen, gemahlen oder zerkleinert,
60 g Bananen, zerquetscht und zu Brei geschlagen. Garniere mit
30 g Bananenscheiben oder Tomatenscheiben und trage auf.

Rettichgericht
50 g Rettich oder Radieschen, zerstückelt oder gewürfelt,
25 g Kohl und Sauerampfer, gehackt, und
30 g Erdnußkerne, gemahlen. Mische und trage auf Lattich— oder
Kohlblättern garniert auf.

Einfaches Bohnengericht
100 g süße Wachsbohnen oder zarte grüne Bohnen, geschnihhelt,
mische mit
20 g Zwiebel- und Gewürzkräuter, gehackt,
30 g Erdnußkerne, gemahlen, oder Walnüsse, gehackt, und gebe
15 g Öl hinein. Wenn Honig hinzugegehen wird, darf das Gericht
nicht lange stehen.

Mangold—Gericht
75 g Mangoldstengel, fein geschnitten,
25 g Gewürzkräuter und Zwiebeln, gewiegt,
30 g Nußkerne, gehackt oder grob gemahlen. Mische gut und trage
mit
15 g Öl auf. Zur Abwechslung bringe das Gericht das nächste Mal
mit etwas Honig gesüßt oder mit Tomaten versehen.

Gericht aus jungen Erbsen Nr. 1
100 g ganze, junge Erbsen oder junge große Bohnen, gehackt,
30 g Baumnüsse nach Wahl, fein gehackt,
20 g Zwiebeln und Gewürzkräuter, gewiegt,
75 g Apfelsaft. Mische und rühre zu Brei, dann füge
15 g Öl und etwas Honig hinzu, mische wieder und trage auf.

423

 

 

 

 

Gericht aus jungen Erbsen Nr. 2

100 g junge Erbsen,
40 g Sauerampferblätter und Gewürzkräuter, gehackt, und
30 g Honig. Mische alles und füge
15 g Öl hinzu, mische wieder und trage auf.

Bestrichene Gemüsescheiben

100 g bis 150 g Oberkohlrahi oder Möhren, Steckrüben, Pastinaken,
Kürbis, Zierkürbis, Süßkartoffeln oder Kartoffel, schneide in
Scheiben und bestreiche sie mit Nußbutter oder Nußbelag, wie
solche später angewiesen werden, Preiselbeer— oder Gewürz-
kräuterhutter schmeckt gut zu allen Gemüsescheiben.

Geriebenes Möhrengericht

100 g Möhren, geriehen,

65 g Kokosnuß, geriehen, oder Walnußkerne, gehackt, gut gemischt,

ergibt ein mundendes und hekömmliches Gericht.

Wildkräutergemüse
100 g bis 150 g Wald— und Feldkräuter, gehackt, mische ihrer Würzig—
keit entsprechend mit
30 g bis 50 g Nußkernen, gehackt oder gemahlen, mache mit Öl oder
Honig an und füge Tomatenscheiben hinzu.

Gericht aus Kapuzinerkresseblumen
15 g Kresseblumen, fein gehackt,
15 g Kresseblätter, fein gehackt, und
30 g Pinienkerne mit Erdnußkernen, gemahlen, oder Kokosraspel.
50 g Tomaten darüber.
Mische leicht und trage auf.

Tomatengericht
100 g Tomaten, zerstückelt,
100 g Radieschen oder Rettich, Oberkohlrabi, Möhren oder anderes
Wurzel— oder Knollengemüse, grob geriehen,
50 g Petersilie und Gewürzkräuter, gewiegt, und
50 g Erdnußkerne, gemahlen. Mische leicht und trage auf.

Tomaten- und Gurkengericht
100 g Gurkenscheiben,
100 g Tomaten, gescheibt, und
30 g Zwiebeln mische mit
50 g Nußkernen oder Mandeln, gemahlen. Gib eine Lage der ge“
mahlenen Nußkerne zwischen die aufeinanderzulegenden Schei—
bei der Tomaten und Gurken. Verteile die Scheiben auf Lattich—
oder Endivienblätter und garniere mit Petersilienkraut.

424

 

Gefüllte Tomaten
180 g bis 240 g Tomaten schneide in Hälften und nimm das Mittel—
fleisch heraus. Dann nimm die Zwischenwände und den Saft mit
Kernen und mische diese mit
30 g Erdnußkernen mit Pinienkernen oder anderen Nußkernen, ge—
mahlen, und
15 g Sellerie— oder Petersilienkraut, Zwiebeln oder anderen Gewürz-
kräutern, fein gehackt. Fülle damit die beiden Hälften, bedecke
mit dem umgedrehten Mittelfleisch und trage auf.

Sauerkohlgericht Nr. 1
100 g frische, zarte Kohlblätter, gehackt,
1/2 Teelöffel Kümmelsamen,
65 g Rhabarbersafl: und
20 g Honig. Mische den Rhabarbersafr gut in das Gericht und trage
mit anlauffreiem Löffel auf.

Sauerkohlgericht Nr. 2
100 g frischen Kohl, geschnitten,
30 g Zwiebel, geschnitten, hacke zusammen, füge
75 g Kokosraspel oder frisch geriehene Kokosnuß,
1 Teelöffel Kümmelsamen und
100 g Apfelsafc oder fein geriehener Apfel hinzu. Mische alles gut und
lasse mindestens 15 Minuten ziehen.
Dann mische wieder und, wenn gewünscht, süße mit Honig.

Kartoffelkremgericht

60 g Kartoffeln, dünn geschält, geschnitten oder gehackt,

40 g Erdnußkerne oder solche gemischt mit Mandeln, Pinienkernen
oder anderen Nüssen, gemahlen,

10 g Gewürzkräuter, fein gehackt, und 30 g Zwiebeln, geschnitten,
und

60 g Rhabarbersaff oder sauren Apfelsaff, auch Zitronensaft kann
genommen werden. Mische und rühre, bis die Nüsse breiig wer—
den.

10 g Öl können nach Geschmack hinzugefügt werden.
Dieses Gericht hilft bei Magenbeschwerden.

Gemischtes Gemüse
50 g junge Bohnen oder Erbsen,
50 g junge Kartoffeln, dünn geschält und gestückelt,
50 g Möhren oder junge Rübchen‚ gewürfelt,
50 g Zwiebeln und Selleriekraut oder andere Gewürzkräuter. Hacke
alles und mische mit

425

 

 

 

 

!

50 g Erdnußkernen, gemahlen, gemischt mit Mandeln oder anderen
Nußkernen. Das Gericht wird kräffiger mit

15 g Olivenöl.

Erbsen und Tomaten

50 g frische, junge Erbsen und

50 g süße Nußkerne werden gehackt,

30 g Petersilie, Gewürzkräuter und Zwiebeln, gewiegt, und

125 g Tomaten, zerstückelt, hinzugetan. Mische leicht und trage auf.
Zur Abwechslung kann das nächste Mal
15 g Öl hinzugetan werden oder man kann mit Honig süßen.
Blumenkohlgericht

50 g Blumenkohl, geschnitten,

50 g Möhren, geriehen,

25 g Selleriekraut oder Petersilie, Kresse oder Kapuzinerkresse—
hlätter, breithlättriger Sauerampfer und Zwiebeln, fein gehackt,
und

30 g bis 50 g Erdnußkerne, gemahlen, oder gemischte Nußkerne,
zerkleinert. Mische und gebe

15 g Öl hinein und süße, wenn notwendig, mit Honig. Man kann das
Gericht mit Blumenkohlstückchen, Tomatens—cheiben und Peter—
silienkraut garnieren.

Blutreinigungsspeise

50 g junge süße Zuckerrüben oder Rote Beete,

50 g zarter Kohl oder geschälter Kohlrahi und

50 g junge Möhren und etwas Sellerie- oder Petersilienwurzel wer"
den gerieben und gemischt mit

30 g Zwiebeln,

100 g Apfelsaff oder 150 g geriehene Äpfel,

60 g Erdnußkerne, gemischt mit Pinienkernen, gemahlen, oder ande—
ren Nußkernen oder Mandeln, gemahlen. Zum Schluß füge nach
Geschmack Honig oder Öl hinzu.

Tomatenspeise
100 g Tomaten, zerstückelt,

25 g Möhren, geriehen,

25 g Nußkerne, gemahlen, oder Walnußkerne, gehackt,

25 g Zwiebeln mit etwas Petersilie, fein gehackt, und

50 g junge Erbsen. Mische alles gut.

Endiviengemüse

50 g Endivien, gemischt mit breitblättrigem Löwenzahn, gehackt,

25 g Sellerieblätter, breitblättriger Sauerampfer, Petersilie, Brunnen—
oder Wasserkresse, fein geschnitten, und reichlich Zwiebeln,

426

30 g Erdnußkerne oder Mandeln, gemahlen. Mische leicht und gar—
niere mit Kresseblumen. Dieses Gemüse wird mit
15 g Öl gehaltvoller.

Endivien mit Kohl und Gurken
50 g Endivien, gehackt,
50 g Kohl, grob geraspelt,
50 g Tomaten und
50 g Erdnußkerne oder Mandeln, gemahlen. Mische und schneide
darüber
100 g Gurken und füge etwas Öl hinzu.
Mische wieder und trage auf.

Bohnen und Kürbis
50 g junge Bohnen, gehackt,
50 g Melonenkürhis oder anderer Kürbis, gehackt oder gewürfelt,
25 g Zwiebeln mit Petersilie und Gewürzkräutern, fein gehackt, und
50 g Haselnußkerne oder andere Nußkerne nach Wahl, gemahlen.
Mische mit ein wenig Öl.
Zwiebelgemüse
50 g Zwiebeln, fein geschnitten,
60 g reife Tomaten, zerstückelt,
50 g Sauerampfer, gehackt, und
50 g Erdnußkerne mit Pinienkerne oder Mandeln, gemahlen. Mische
und rühre breiig, dann füge
15 g Öl hinzu. Dieses Gericht wirkt ähnlich wie Rettichgemüse, er—
frischend und anregend auf den Magen.

Nußkremgemüse
40 g junge Kartoffeln, geschält und gescheibt,
60 g Kohl, geschnitten, und
25 g Zwiebeln, geschnitten. Tue alles zusammen auf das Hackhrett
und hacke fein, dann füge
50 g Erdnußkerne oder Pinienkerne oder andere Nüsse, gemahlen,
1 Teelöffel Kümmels-amen und
100 g Tomaten hinzu. Mische oder rühre zu Brei. Irgend zwei oder
drei verschiedenartige Gemüsesorten können zur Herstellung
dieses Puddings gebraucht werden. Man beachte: Rohe Kar—
toffeln heilen Magenstörungen.
Wurzelgemüse
50 g Möhren oder Pastinaken und Petersilienwurzeln, geriehen,
30 g Erdnußkerne, gemahlen,
50 g Endivien. Statt der Endivien können Schwarzwurzelblätter mit

427

 

 

 

 

Petersilienkraut oder Löwenzahn mit Kresse, fein gehackt, ge—
nommen werden. Mische alles und träufle
25 g Öl darüber, mische wieder, trage auf.
Erlösendes Gemüse Nr. 1 bei Magenbeschwerden
100 g Kartoffeln, grob geriehen,
50 g breitblättriger Sauerampfer, gehackt,
50 g Erdnußkerne, gemahlen. Mische die Kartoffeln gut mit den
Nüssen und füge ein paar Blätter und Blütenköpfchen der Wer-
mutstaude hinzu.

Erlösendes Gemüse Nr. 2
100 g Kartoffeln, grob geriehen,
50 g Sellerie— oder Petersilien— oder Kohlblätter, fein gehackt, mit
Zwiebeln, etwas Tomaten, geschnitten, und Möhren, geriehen,
75 g Mandeln, Hasel— oder Erdnußkerne, gemahlen. Rühre die Nüsse
gut in die Kartoffeln und gebe ein paar Blättchen oder Blüten
der Wermutstaude hinzu.
Diese beiden Gerichte ohne Öl werden Magenbeschwerden und
Verdauungsstörungen beseitigen und alle Magen— und Darm—
leiden dauernd heilen, wenn gekochte oder gebackene Getreide—
zubereitungen und gekochte Kartoffeln nicht mehr gegessen wer-
den.

Gemüsegerichte für den Winter

Wenn das grüne Gemüse knapper wird und die Gemüsefrüchte des
Sommers nicht mehr so reichlich zu haben sind, dann muß das Wurzel-
gemüse und das winterharte Kohlgemüse das ersetzen, was nicht mehr
zu haben ist. Weißkohl, Wirsingkohl, grüner Blätterkohl und vor allem
der süße Rosenkohl und Endivien und Spinat, solange noch zu haben,
sind schmackhaffe Zutaten zu allen Gemüsegerichten im Winter und
der winterharte Porree muß das Zwiebelkraut des Sommers ersetzen.

Muster zu einem Gemüsegericht im Winter

50 g Möhren oder Pastinaken, Steckrüben, rote Beete oder anderes,
geriehen,

75 g Weißkohl oder anderer Kopfkohl, Blätterkohl oder Rosenkohl«
köpfchen, gehackt oder fein zerkleinert,

25 g Sellerie— oder Petersilienkraut und. Zwiebeln oder Porree, fein
gehackt, oder Sellerie— oder Petersilienwurzel, geriehen,

30 g bis 50 g Erdnußkerne, Mandeln oder Nußkerne nach Wahl, ge—
mahlen, oder Kokosnuß, geriehen, werden mit einem Eßlöffel

Öl gemischt und

428

5 g Kümmelsamen hinzugegehen. Kümmelsamen schmeckt gut zu
allen Gerichten mit Kohl irgend einer Art als Zutat.

Pastinakengericht

75 g Pastinaken und 25 g Möhren, grieben,

50 g Weißkohl oder anderer Kohl nach Wahl, geschnitten,

15 g Zwiebeln, fein gehackt, oder Selleriewurzel, geriehen,

30 g bis 50 g Ernußkerne oder Nußkerne nach Wahl, gemahlen, oder

zerkleinerte Walnußkerne, ‘

15 g Öl und etwas Kümmel. Mische alles gut und trage auf.
Kürbisgericht

25 g Möhren, geriehen, oder rote Beete, geriehen,

50 g harter Kürbis, geriehen, und etwas geriehene rohe Kartoffel,

15 g Rettich oder Meerrettich, geriehen,

25 g Zwiebel oder Porree, fein geschnitten,

50 g Stengelsellerie, fein geschnitten, oder Selleriewurzel, geriehen,

50 g Erdnußkerne, gemischt mit Haselkernen, Mandeln oder Pinien—

kernen, gemahlen. Mache mit Öl an und mische gut. Gib Wal—
nußkerne als Zuspeise.

Kartoffelgeniüse

50 g geschälte Kartoffeln, grob geriehen,

50 g Möhren, geriehen,

50 g Weißkohl, fein geschnitten, 1 Teelöffel Kümmelsamen,

30 g bis 50 g Erdnußkerne oder Nußkerne nach Wahl, gemahlen,
Mische mit Öl und Honig nach Geschmack. Ein solches Gericht,
aber ohne Öl oder Honig, hilfl: Magenbeschwerden zu überwin—
den.

Rotkohl und Äpfel
100 g Rotkohl, fein geschnitten,
50 g säuerliche Äpfel, grob geriehen,
15 g Zwiebeln, fein geschnitten,
30 g bis 50 g Nußkerne nach Wahl. Honig und Öl nach Geschmack.
Mische alles gut und trage auf.

Gemüsepudding
50 g Möhren oder anderes Wurzelgemüse, geriehen,
10 g Sellerieknollen, geriehen,
10 g Meerrettich oder 25 g Winterrettich, geriehen,
30 g Erdnußkerne oder andere Nußkerne nach Wahl, gemahlen,
15 g Öl. Mische und gib etwas Honig nach Geschmack hinzu.
Dann rühre kräftig durcheinander, bis alles breiweich ist.

429

 

 

Hülsenfrüchte

Reife grüne Erbsen und Linsen können im Winter gut verwendet
werden, wenn die jungen frischen Hülsenfrüchte nicht mehr zu haben
sind. Die folgenden Anweisungen dienen als Vorlagen für die Ver—
wendung. Reife Busch— oder Stangenbohnen dürfen
unter keinen Umständen für die folgenden Ge-
richte zur Verwendung kommen.

Erbsen und Kohl
50 g reife grüne Erbsen, in Wasser weichen, auf einem Tuch trocknen
und mit der Nußmühle mahlen,
75 g Weißkohl oder anderen Kohl nach Wahl, fein geschnitten, .
25 g Zwiebeln und. Gewürzkraut, wenn vorhanden, fein geschnitten,
30 g Nußkerne nach Wahl, grob gemahlen, mische mit Öl und Honig
nach Geschmack.

Linsen
Diese werden nach dem gleichen Schema hergerichtet.

Saure Hülsenfrüchte
100 g grüne Erbsen oder Linsen werden in _ _
50 g bis 100 g Zitronensaft geweicht. Vor der weiteren Zuberertung
werden die geweichten Linsen oder Erbsen abgetrocknet und Wie
folgt verwendet.

Saure Linsen-Überraschung
50 g saure Linsen trage mit .
25 g Honig angemacht auf. Das Gericht ist sehr anregend und er—
frischend.

Saure Hülsenfrüchte und Nüsse . .
50 g saure Linsen oder grüne Erbsen oder Markerbsen, in gleicher
Weise gesäuert,
50 g Walnüsse, gehackt, oder andere Nußkerne, gemahlen,
25 g Honig. Mische gut und trage auf.

Saure Hülsenfrüchte mit Trockenobst
50 g saure Linsen oder Erbsen,
30 g Nußkerne nach Wahl, gemahlen,
50 g Rosinen oder Datteln, Feigen oder anderes Trockenobst, ge-
schnitten. Mische gut miteinander und trage auf.

Man beachte noch einmal: Reife Busch— oder Stangenbohnen können
in der Pflanzenfrischkost keine Verwendung finden. Sie erzeugen, roh
gegessen, schwere Magen— und Darmbeschwerden. Man kann sie nur
gekocht und abgebrüht verwenden.

430

Früchte und Fruchtgerichte

Die Früchte sind von der Natur für den Menschen bestimmte Nah—
rung, die man nicht erst zuzubereiten braucht. In der Sonne gereiff,
sind sie gewandelte Sonnen- und Lichtkräffe. Sie können weder in
ihrem Geschmack noch in ihrer Bekömmlichkeit durch irgendwelche
künstlichen Mittel oder durch Kochen oder Backen „verbessert oder
veredelt“ werden. Man gewöhne sich daher an, alle Früchte, Baum-
früchte jeder Art und Beerenfrüchte aller Art stets so zu essen, wie sie
uns von der Natur dargeboten werden. Ganz besonders angenehm
schmecken die meisten Früchte, wenn man sie mit ein paar Nüssen zu—
sammen kaut oder saure Früchte mit gemahlener Leinsaat mischt.

Die saffigen Beerenfrüchte im Sommer sollte man sich nicht durch
Einkochen, Sterilisieren usw. verderben, sondern genieße sie am besten
frisch vom Garten weg. Sie sind, voll a-usgereiff, am leichtesten ver—
daulich und gut für den Aufbau und die Erneuerung des Körpers und
seiner Organe.

Da aber die Hausfrauen es lieben, auch die Früchte in verschiedenen
Zusammenstellungen auf den Tisch zu bringen, so seien hier einige Vor—
lagen von bewährten Fruchtgerichten angegeben.

Muster zu einem Fruchtgericht
Man nehme zwei oder drei der angegebenen Beeren— oder Baum—
fruchtarten.

100 g bis 180 g Erdbeeren, Himbeeren, ]ohannisbeeren, Stachelbeeren,
Heidelbeeren (Bickbeeren), Brombeeren oder Äpfel, Birnen,
Pflaumen, Zwetschen, Pfirsiche, Apfelsinen, Bananen, Pampel—
musen oder andere Früchte, der jahreszeit entsprechend, zer—
kleinere großstückige Früchte und misch mit

30 g Nußkernen nach Wahl, gemahlen, Walnußkerne nur leicht zer—
kleinert, und trage auf. Wenn die Mischung zu herb oder zu
sauer ist, dann gebe man etwas Öl oder Honig nach Geschmack
hinzu. Oliven— und Mohnöl sind zum Obst sehr bekömmlich.
Besonders gesund und bei Magenleiden sehr zuträglich ist ein
Zusatz frischgemahlener Leinsaat.

Bananenerfrischung
150 g zerquetschte Bananen mische mit
30 g Nußkernen, gemahlen oder zerkleinert, träufle
15 g Zitronensaft darüber und trage auf.
In ähnlicher Weise können alle weichen süßen Früchte und süßes
Beerenobst hergerichtet werden.

431

 

 

