Apfel- oder Birnenscheiben
150 g Äpfel oder Birnen werden in Scheiben geschnitten und mit
75 g Zitronenbelag oder ebensolcher Butter bestrichen (Herstellung
siehe Abschnitt Nußbutter und Nußbelag).

Kirschen- und Pﬂaumenbrei
Zerquetsche zu Brei
150 g reife Kirschen oder Pﬂaumen, entsteint, und gib
30 g Nußkerne nach Wahl, gemahlen oder zerkleinert hinzu und
trage auf.

Pﬁrsichgericht
100 g Pﬁrsiche, vom Stein befreit,
50 g süße Herbstäpfel oder Birnen, zerkleinere alles und mische
30 g Nußkerne nach Wahl darunter. Pinienkerne oder fein gehackte
Walnüsse munden gut in dieser Speise.

Gemischte Früchte
100 g Äpfel, Birnen oder Bananen, zerkleinert,
100 g Weintrauben oder Beerenfrüchte, der Jahreszeit entsprechend,
50 g Nußkerne nach Wahl, gemahlen oder zerkleinert. Mische alles
und trage auf. Im Herbst füge man dieser Speise
25 g Preiselbeeren hinzu, doch quetsche man diese vorher. Auch
Apfelsinen schmecken gut in dieser Mischung.

Man beachte:

Alle Speisenzusarnmenstellungen, in denen frische saure Früchte
irgendeiner Art enthalten sind, dürfen von Leuten mit empﬁndlichem
Magen und bei Magen— und Darmleiden nicht mit grünem Gemüse
oder grünen Gewürzkr'alutern zusammen gegessen werden. Die dadurch
in den Verdauungsorganen ausgelösten Krä&espannungen würden
gegeneinander wirken und Blähungen und Unwohlsein hervorrufen.
Die süßen Wurzelgemüse dagegen können mit allen Kernobstarten,
besonders mit Äpfeln und süßem Trockenobst wie Rosinen, Datteln,
Feige u. a. zusammen gegessen werden. Mit Leinsaat kann man alle
Früchte und alles Beerenobst zusammen essen. Besonders Beerenobst
ergibt mit Leinsaatmehl zusammen schmackhafte und bekömmliche
Speisen.

Leinsaatmehl—Zubereitungen

Die Leinsaat ist wohl eine der heilkräftigsten Ölsaaten, die zu den
Stengelgewächsen zählt und in allen Gegenden gedeiht. Leinsaat heilt
Magen- und Darmleiden aller Art. Sie saugt alle Säurebildungen bei
Gärungserscheinungen im Magen—Darmkanal in sich auf und neutrali-

432

siert sie durch ihren hohen Gehalt an erdigen Grundstoiien aller Art.
Die zähe Haut oder Schale des Leinsaatkornes ist besonders wertvoll,
da gerade in dieser der Mineralstofireichtum zu ﬁnden ist. Die Leinsaat
heilt nicht nur Magenleiden, sondern auch Hautleiden aller Art, sofern
diese auf innere organische Störungen oder auf Mangel an benötigten
Vitaminen beruhen. Der Keimling und die Nährstoffe um den Keim
bewirken dieses Wunder, das den Bauern und Viehzüchtern bei der Be—
handlung von Hautleiden beim Vieh schon lange bekannt ist. In der
Leinsaat ist in ausgesprochenem Maße alles das enthalten, was der
Mensch zur Heilung und Gesundung braucht. Man wähle zu Nahrungs-
zwecken nur solche Leinsaatsorten, die kein kratziges Empﬁnden beim
Schlucken erzeugen und kein Brennen im Magen verursachen. Leinsaat,
die ausschließlich für die Herstellung von Firnis und Anstreichölen
angebaut wurde, ist für Speisezwecke gewöhnlich nicht zu verwenden.

Da die Leinsaat eine harte, zähe Schale hat, so. kann sie nur von
jungen Leuten mit guten Zähnen im ganzen Korn gekaut und ver-
arbeitet werden. Im allgemeinen ist es besser, sie zu mahlen und dann
herzurichten. Zum Mahlen der Leinsaat bediene man sich einer Ge—
treidehandmühle, die mit solchen Hartgußmahlscheiben versehen ist,
daß man damit sowohl Getreide als auch Leinsaat gut und schnell ver—
mahlen kann. Ist die Leinsaat noch erntefrisch, dann muß sie in der
Sonne oder bei mäßiger Wärme getrocknet werden, da sie sonst beim
Mahlen verschmiert und die Mahlgänge verstopft.

Leinsaatmehl und Beerenobst
150 g frisches Beerenobst nach Wahl und Jahreszeit quetsche man in
50 g Leinsaatmehl, süße, wenn notwendig, mit etwas Honig und trage
auf. Heidelbeeren und Preiselbeeren sind wegen ihrer Urwüch—
sigkeit als Wildbeeren besonders schmackhaft und heilkräﬁig.
Heidelbeeren und Leinsaatmehl heilen alle Magen» und Darm—
leiden, sowohl Magengärungen aller Art als auch Durchfall im
Sommer oder Stuhlverstopfung aus irgendeinem Grunde.

Steinobst und Leinsaatrnehl

Genau so heilkr'alftig wie das Beerenobst mit Leinsaatmehl, frisch
hergestellt, sind alle Steinobstsorten wie Kirschen, besonders Sauer—
kirschen, Pflaumen aller Art, Zwetschen, Pﬁrsiche, Mirabellen, Apri—
kosen u. a. Auch Bananen und Ananas ergeben schmackhafte und wür—
zige Gerichte.

Trockenobst und Leinsaatmehl
Auch Trockenobst jeder Art, nicht nur Datteln, Feigen oder Rosinen,

sondern auch Trockenpﬂaumen, getrocknete Pﬁrsiche, getrocknete Apri—
kosen, getrocknete Birnen, getrocknete Heidelbeeren u. a., können mit

433

 

 

Leinsaatmehl zu schmackhaften Gerichten, besonders für die Frühe
stücksmahlzeit verwendet werden.

50 g Leinsaatrnehl und

50 g Trockenobst nach Wahl weiche in _ .

100 g Wasser ein und lasse über Nacht stehen. Am Morgen ist dann
die Frühstücksspeise fertig. Sie braucht nur noch auf ca. 30°C
erwärmt zu werden, wenn die Jahreszeit es verlangt. Diese Zu—
bereitung ist auch sehr bekömmlich am Schluß einer Mahlzeit.

Winterfruchtgerichte

Nach dem gründlichen Waschen nimm eine genügende Menge gem
trocknete Früchte wie Rosinen, Datteln, Feigen, getrocknete Pﬂaumen,
Aprikosen, Pfirsiche, Birnen usw. und verwende_sie zu den folgenden
Zubereitungen. Man vermeide jedoch die geble1chten weißen Apfel—
rin e.
100g g getrocknete Früchte nach Wahl werden zerstückelt und in_ .
150 g Wasser oder weniger, solange geweicht, bis sre ganz weich Sind.

Dann gebe man _
60 g Nußkernb nach Wahl, gemahlen, hinzu und mische gut.
Zum Schluß streue man etwas geriebene Kokosnuß oder Kokos-
raspel darüber. Ist die Speise zu süß, dann träufle man noch
Zitronensaft darüber. ’
Apfelspeise .
100 g Äpfel, zerstückelt, mische mit zerkleinerten Apfelsmen und
50 g Rosinen oder Datteln, zerkleinert, und .
50 g Nußkernen nach Wahl, gemahlen oder zerkle1nert.

Früchte und Walnußkerne
Nach dem Waschen und Trocknen von .

100 g Rosinen oder anderen weichen getrockneten Früchten, zerkle1—
nert, gib . .

30 g Walnußkerne, zerkleinert, hinzu und mische gut miteinander.

Reiche dazu Apfel oder anderes frisches Obst.
Will man zu diesem Gericht andere Nußkerne oder Mandeln
verwenden, dann gebe man das Trockenobst zusammen mit den
Nußkernen oder Mandeln in eine Hackschale oder auf das Hack—
brett und hacke alles bis zu der gewünschten Feinheit.

Getreidezubereitungen

Die Getreide2ubereitungen dürfen unter keinen Umständen gekocht,
gebacken oder sonstwie bei der Zubereitung über Blutwarme erh1t2t
werden. Jede Getreidezubereitung, die mit Wasser verruhrt oder ver—

434

knetet und dann gekocht, gebacken oder erhitzt wird, erzeugt früher
oder später entweder Magen- und Darmleiden durch Vergärung und
Zersetzung im Darm oder schwere Stoffwechselstörungen in den Säften
des Körpers und seiner Organe. Reh genossen, kann das Getreide not—
falls die Nüsse ersetzen, gekocht oder gebacken ist es die Ursache so
vieler Störungen und Stoffwechselleiden, daß es besser ist, das Getreide
ganz zu meiden, wenn Anlage zu solchen Krankheitserscheinungen vor—
handen ist.

Einfache Getreidespeise

Da das Getreidekorn in ausgereiftem Zustand so hart ist, daß es
schon ganz besonders guter Zähne bedarf, um damit fertig zu werden,
so weiche man das zu verwendende Korn über Nacht in Wasser ein,
trockne in einem Tuch odertrockne an der Sonne und benutze es dann,
als Zutat. Man kann dazu alle Getreidearten wie Weizen, Roggen,
Nackthafer oder enthülsten Hafer, enthülste Gerste, Buchweizen, Mais
oder anderes verwenden.

100 g eingeweichtes und wieder getrocknetes Getreide ohne weitere
Zutaten oder gemischt mit
15 g Öl oder Honig sind ein gutes Gericht wenn es mit frischen oder
getrockneten Früchten zusammen gegessen wird.

Man gebe dieses Gericht den Kindern, wenn sie zwischen den Mahl—
zeiten Hunger haben. Es gibt den Zähnen gute Arbeit, wirkt anregend
auf die Speichelbildung und regt die Verdauung an. Es ist gleichzeitig
sättigend.

Gekeimtes Getreide

Ältere Leute sind durch die lange Gewöhnung an Gekochtes und
Gebackenes in ihrem Speichelfluß so geschädigt, daß die Umwandlung
der Getreidestärke in Frucht- und Traubenzucker im Speichel nicht
mehr vollständig möglich ist. Da nun die nicht gewandelte Getreide—
stärke im Magen nicht mehr verändert wird, so kann man die notwen—
dige Wandlung dadurch herbeiführen, daß man das Getreidekorn zum
Keimen bringt. Man erreicht die Keimung, wenn man das gewünschte
Getreidekorn, Weizen oder anderes, über Nacht einweicht und am
nächsten Morgen das sauer gewordene Weichwasser fortgießt. Dann
gibt man nur soviel Wasser darauf, daß das Getreide nur eben feucht
gehalten wird. Das Wasser soll über Nacht vom Getreide aufgesogen
sein. Dann läßt man das Getreide bis zur Verwendung fast trocken
stehen, bis sich der weiße Getreidekeimling zeigt. Jetzt ist das Korn
zum Genuß fertig und kann allein oder mit frischen oder eingeweich
ten getrockneten Früchten gegessen werden.

435

 

 

Einfache Getreideflocken

Man weiche guten Weizen, Roggen, enthülste Gerste, Hafer oder
anderes Getreide solange ein, bis es ganz weich ist. Doch wasche man
das Getreide vorher gut in mehrmalig gewechseltem Wasser und trock—
ne wieder auf einem Tuch oder durch Ausbreiten in der Sonne, ehe man
es einweicht. Das so vorgeweichte Getreide gib dann durch die nicht
zu eng eingestellte Nußmühle (Sommer). Man erhält eine leicht zu—
sammenhängende Masse von zerquetschtem Korn, das gut schmeckt,
leicht verdaulich ist und mit frischen oder getrockneten Früchten gern
gegessen wird.

Das eingeweichte Korn kann man auch naß durch die Nußmühle
geben. Man trocknet den entstehenden Teig dann an der Sonne oder
im Winter auf der Abseite des Ofens. Man kann auch flache Fladen
oder Plätzchen daraus machen und diese trocknen.

Man beachte:

Von der Getreidestärke wird immer nur soviel in Blutzucker ge—
wandelt oder in das Körpergewebe eingebaut, wie im Mundspeichel
bereits in Zucker verwandelt wurde.

Getreide-Kraft—Nahrung

Getreidekraftnahrung kann man sich dadurch herstellen, daß man
frisch hergestellte Getreideflockenwie oben oder gemahlenes vorge—
keimtes Getreide mit der gleichen Gewichtsmenge oder etwas weniger
gemahlenen Nußkernen oder geraspelter Kokosnuß vermengt. Der—
artige Getreidenußmischungen sind schmackhaft und regen den Speichel—
fluß in eigenartiger Weise an. Es fällt einem niemals schwer, derartige
Getreidenußmischungen auch ohne weitere Zutaten leicht und schnell
einzuspeicheln und zu verspeisen, auch dann, wenn man nicht gewohnt
ist, solch trockenes Zeug zu verzehren.

Solches Getreidekraflzmehl kann man sich auch herstellen, wenn man
die gemahlenen Nüsse zum Teil durch frisch gemahlene Leinsaat er—
setzt. Solche Getreide—Leinsaatmischung, mit Rosinen oder Frischobst
zusammen gegessen, ist sehr bekömmlich und kann Nüsse als Zuspeise
zum Obst und zu Beerenfrüchten zum Teil ersetzen.

Will man derartiges Kraftnährmehl zu frischen grünen Gemüse-
gerichten verwenden, dann muß man 100 g Getreidegrobmehl oder
Flocken mit etwa 50 g frisch gequetschten Mohn (auf der Nußmühle
bei Feineinstellung gequetscht), mischen. Getreide und grünes Gemüse
zusammengegessen erzeugen im Magen—Darmkanal Kräftespannungen,
die leicht zu Blähungen und Störungen führen. Wenn man aber dem
Getreidegrobmehl oder den Flocken Mohn hinzugibt, dann wirkt der

436

Mohn ausgleichend und besänftigend. Getreidenährmehl mit Mohn

schmeckt nicht nur zu Gemüsegerichten, sondern auch zu Früchten aller
Art.

Diese oben beschriebenen Kraftnährmehle werden in den weiteren
Ausführungen abgekürzt als KNM bezeichnet.

KNM mit Früchten

100 g KNM nach eigener Wahl,

150g Kernobst, zerkleinert, oder Steinobst, entsteint und halbiert,
werden gemischt und ein Teil des Obstes als Verzierung oben—
auf verteilt. Ein Zusatz von Öl oder Honig verändert den Ge—

schmack.

KNM mit Beerenobst
100 g KNM nach eigener Wahl,

150 g Beerenobst, der Jahreszeit entsprechend, werden gemischt und
mit einem Teil der Beeren garniert.

KNM mit Tomaten

100 g KNM nach eigener Wahl werden mit zerkleinerten Tomaten ge—
mischt und mit Tomatenscheiben und Petersilienblättern gar-
n1ert.

KNM mit getrockneten Früchten
Die gewünschten getrockneten Früchte, Rosinen, Datteln, Feigen
oder Trockenobst werden zerkleinert und in wenig Wasser vor-
geweicht. Dann gebe man Zu

100 g KNM nach eigener Wahl

100 g getrocknete Früchte und bedecke mit Rosinen. In der gleichen
Weise kann man auch getrocknetes Beerenobst verwenden.

Quittenpudding
100 g KNM nach eigener Wahl

100 g Quitten, gerieben, werden gut miteinander gemischt. Die Quitte
verleiht dem Gericht eine besondere Würze.

Nährkraﬂspeise

100 g KNM nach eigener Wahl mis-ch mit

100 g Radieschen, Möhren, Kohlrabi, hartem Kürbis oder Kartoffeln.
Reihe das Wurzelgemüse auf der groben Seite der Reihe. Wür—
ziger als obige Speise wird das Gericht, wenn man statt des
süßen Wurzelgemüses würziges gibt wie Petersilienwurzeln, Sel—
lerieknollen, gemischt mit Steckrüben, roten Beeren und ande—
rem.

437

 

 

Haferkraftspeise —

50 g Mandeln oder Walnußkerne, gehackt,

50 g getrocknete Früchte nach eigener Wahl werden vorher leicht in
wenig Wasser geweicht und zerkleinert und mit den Nußkernen
gemischt. Dazu gibt man

50 g enthülsten ganzen Hafer oder Nackthafer und trägt auf. Zu die-
sem Gericht kann man an Stelle des Hafers auch ganzen ent—
hülsten Buchweizen nehmen. Alle anderen Getreidearten sind zu
hart. Dieses Gericht ist besonders geeignet für heranwachsende
Kinder. Esenthält alle aufbauenden Nährstoffe und ist reich an
den notwendigen Wachstumsstoffen und Vitaminen. Für alte
Leute mache man dieses Gericht mit auf der Nußmühle herge—
stellten Hafer- und Getreideflocken statt der Haferkerne.

Erbsenmehlspeise
50 g reife grüne Erbsen oder Markerbsen werden auf der Getreide—
rnühle fein gemahlen,
50 g getrocknete Früchte eigener Wahl, leicht vorgeweicht, und
50g KNM eigener Wahl werden ineinander gemischt und aufge—
tragen.

KNM mit grünem Gemüse

Wenn keine Nüsse zu haben sind, dann kann man den Zusatz von
Nüssen oder gemahlenen Nußkernen zu einem Frischgemüsegericht er—
setzen durch Getreidegrobmehl, das zu einem Drittel der Menge mit
frisch gequetschtern Mohn gemischt wurde. Die sonst beim Zusammen—
essen von frischem grünem Gemüse mit Getreidezubereitungen auf—
tretenden Kräftespannungen mit Blähungen und Unbehagen im Bauch
werden vermieden oder ausgeglichen durch die beruhigenden Eigen—
schaften der Mohnsaat, die gleichzeitig etwas stopfend auf den Darm
wirkt. Der Mohnzusatz erspart gleichzeitig den Olzusatz zum Gemüse.

150 g irgend einer Zubereitung aus frischem grünem Gemüse, wie in
den vorhergehenden Abhandlungen beschrieben, werden mit

50 g Getreidegrobmehl eigener Wahl und

25 g frischgequetschter Mohnsaat aufgetragen.
Man darf bei diesem Gericht das Getreide nicht mit dem Ge—
müse mischen, sondern nehme abwechselnd einen Bissen Gemüse
und dann einen Löffel Schrotmehlgemisch in den Mund, damit
jedes für sich gut eingespeichelt wird. Für Menschen mit kran—«
kem oder versäuertem Magen oder mit Darmstörungen eignen
sich derartige Gerichte nicht.

438

Fruchtbrot und Kuchen

Wenn es notwendig sein sollte, Getreide oder Nußfruchtgerichte in
der Art des gewohnten Brotes aufzutischen, geeignet zum Inscheiben—
schneiden oder als Plätzchen, dann werden sich die folgenden Anwei—
sungen als zweckdienlich erweisen.

Falls die hergestellten Speisen zu süß sind und daher auf die Dauer
nicht munden sollten, so kann man dem abhelfen durch Einweichen
der getrockneten Früchte mit Zusatz von Zitronensaft zum Weich—
wasser oder durch Verwendung von etwa einem Viertel der benötigten
Menge in Form von Aprikosen oder Pfirsichen. Auch ein Zusatz von
abgeriebener Zitronen— oder Apfelsinenschale schmeckt sehr würzig.

Frucht—Brot
500g Weizen, enthülste Gerste oder anderes Getreide nach eigener

Wahl werden, wie gezeigt, nach Einweichen und wieder Trock—
nen auf der Nußmühle zu Flocken hergerichtet,

500 g Datteln oder Feigen mit einem Teil Aprikosen werden in einem
Teil der Flocken zerkleinert und dann mit dem Rest gemischt.
Die Mischung gebe man zweimal durch die Nußmühle. Dann
forme man das Ganze in Brotform oder presse in kleine Kuchen—
formen.

Frucht-Kuchen
500 g Weizen oder Getreide eigener Wahl wie oben,

500 g getrocknete Früchte, wie oben behandelt, werden zweimal durch
die Nußmühle gegeben. In den Teig gibt man dann

125 g dunkle Rosinen oder zerkleinerte getrocknete Pflaumen und ver—
knete gut. Dann presse man das Ganze in eine Kuchenform, die
mit Papier ausgelegt wurde, lasse trocknen und schneide in
Scheiben.

Frucht-Nuß—Kuchen
400 g Weizen oder anderes Getreide eigener Wahl, wie oben als

Flocken verarbeitet,

600 g Datteln oder Trockenobst eigener Wahl,

125 g Mandeln oder Nußkerne eigener Wahl werden zusammen ge—
mischt und zweimal durch die Nußmühle gegeben. In den Teig
knete man

125 g Rosinen oder getrocknete Pflaumen, zerkleinert, forme zu Brot
oder presse in Kuchenform, lasse erhärten und schneide später
in Scheiben.

Nuß—Kuchen
250 g Nußkerne eigener Wahl gemischt mit
350 g Trockenobst eigener Wahl werden zusammen durch die Nuß-

439

 

 

mühle gegeben. Dann knete und mache kleine Plätzchen daraus
oder schneide den zu Laiben geformten Teig nach Erhärten in
Scheiben. .
Wenn man erst den Wert dieser Zubereitungen als Dauernahrung
oder als Reiseverpﬂegung erkannt hat, wird man bald sehr ﬁndig wer—
den in der schmackhaften Zusammenstellung solcher Brot— oder Kuchen-
schnitten. Man kann diese in Form von Kuchen— oder Brotscheiben ge—
reichte Nahrung auch den Kindern zur Schule mitgeben. Bestreicht
man diese Scheiben mit Nußbutter oder Nußbelag (siehe späteren Ab—
schnitt) und gibt Frischobst als Zuspeise, so erhalten die Schulkinder
nicht nur gut mundende, sondern auch sehr gesunde Zwischenkost, die
sie nicht vor den Mitschülern zu verstecken brauchen.

Torten

Wer aus besonderen Anlässen seinen Gästen oder der Familie etwas
Besonderes vorsetzen will, dem kann mit den folgenden Anweisungen
geholfen werden.

Eine Torte besteht aus dem Tortenboden und der Füllung. Dem—
entsprechend wird in den folgenden Anweisungen erst die Herstellung
der Tortenböden gezeigt.

Honig-Kruste
250 g Getreide als Flocken verarbeitet, mische und knete mit

75 g Honig, etwas erwärmt, wenn er zu fest sein sollte, und drehe
die Mischung durch die Nußmühle. Dann breite den Teig auf
einer Unterlage, etwa einem flachen Teller oder einer ﬂachen
Schale aus und lasse erhärten.

Getrocknete Frucht—Kruste

Bereite einen Teig nach eigener Wahl aus den Zutaten wie in vori—
gem Abschnitt unter Frucht—Nuß—Kuchen angegeben wurde und breite
den Teig wie oben auf einer flachen Schale aus. Rosinen, Nüsse und
Getreideﬂocken sind immer zur Hand und können darum jederzeit
nach Durchdrehen durch die Nußmühle zu einem geeigneten Torten—
boden verwendet werden.

Streusel

Als verzierende schmackhafte Tortenstreusel sind geriebene frische
Kokosnuß sehr geeignet. Man kann aber auch fertige Kokosraspel da—
zu nehmen.

Tortenfüllungen

Die Füllungen der Torten werden in die Tortenböden eingefüllt und
dann aufgetragen, nachdem man die Torten vorher in 4 oder 8 Teile
geschnitten hat.

440

 

Apfelkrerntorte

Tortenboden nach eigener Wahl. Breite diese auf einer ﬂachen
Schale oder einem ﬂachen Teller aus und bereite folgende Füllung:

200 g Äpfel, gerieben,

120 g Pinienkerne mit Nußkernen nach Wahl, gemahlen. Rühre beides
kräftig ineinander und gib dann

180 g Apfel, in kleine Würfel geschnitten, hinzu und mische leicht
unter. Die fertige Torte verziere dann mit einigen Apfelscheiben
oder Beerenobst nach Jahreszeit. Im Winter sollte man auch
einige Rosinen mit in die Füllung geben.

Torte mit Beerenfruchtfüllung

Tortenboden nach Wahl und vorhandenen Zutaten.

200 g Erdbeeren und Heidel— oder Blaubeeren werden zerquetscht,

120 g Nußkerne nach Wahl, vielleicht wählt man gleiche Teile Man—
deln und Erdnußkerne, gemahlen. Rühre beides ineinander, gib

100 g ganze Heidelbeeren in die Masse und fülle in den Tortenboden.
Schmücke die Torte mit

100 g ganzen Erdbeeren und streue etwas geriebene Kokosnuß oder
Kokosraspel darüber.

In ähnlicher Weise kann man sich Torten aus allen Beerenfrüchte-n,
am besten in Mischung mit zwei verschiedenfarbigen, herstellen. Es
wird stets eine freudige Überraschung für Gäste sein, etwas derart
Leckeres probieren zu dürfen, und es gerät immer gut.

Auch entsteinte Pﬂaumen und Kirschen lassen sich gut zu solchen
Torten verarbeiten.

Im Winter stellt man solche Torten aus Mischungen von verschiede—
nen Früchten her. Geriebene und gescheibte Äpfel, gemischt mit zer—
stückelten Apfelsinen oder Äpfel mit süßen Birnen und ein paar Pre—i—
selbeeren, schmecken sehr würzig.

Will man getrocknete Früchte zu solchen Torten verwenden, dann
weiche man die gewählten getrockneten Früchte in wenig Wasser ein,
bis sie weich sind. Schneide und zerdrücke sie mit einer Gabel zu Brei
und gib zu der Mischung gemahlene Nußkerne nach Wahl. Mit den
Nußkernen kann man auch frisch gequetschten Mohn in die Füllung
hineinarbeiten. Das gibt dann Mohnkuchen. Zu den Tortenfüllungen
kann man auch jeweils einige Stückchen frischer Ananas hinzugeben,
wenn solche zu haben sind, das gibt einen würzig—säuerlichen Ge-

schmack.

Möhren-Torte
Sehr wohlschmeckende und bekömmliche Torten und Kuchen lassen
sich auch aus frischen geriebenen Möhren, gemischt mit würzigen Wur—

441

 

 

zeln wie Sellerieknollen, Petersilienwurzeln, roten Beeten u. a., her—

richten.
Tortenboden nach Wahl und vorhandenen Zutaten. Dann mische

200 g Möhren, fein gerieben, mit

100g Sellerieknollen, gerieben, ein wenig Zwiebeln oder Gewürz—
kräutern,

100 g Haselnußkerne, gemischt mit Pinienkernen oder Mandeln, fein
gemahlen, rühre alles gut ineinander und gib, wenn nötig, noch

50 g Honig hinzu. Bestreue mit Kokosraspel oder frisch geriebener

Kokosnuß oder garniere mit Walnußkernen.

In ähnlicher Weise kann man alles Knollengernüse wie Kohlrabi,
Steckrüben u. a. in wohlschmeckender Mischung verwenden. Im Som-
mer gebe man zu solchen Gemüsetorten noch Tomaten hinzu und hat
dann sehr bekömmliche und sättigende Überraschungen für besondere
Anlässe.

Tomatentorte

Tortenboden nach eigener Wahl. Dann mische

100 g Nußkerne, gemischt mit Pinienkernen oder Mandeln, oder bes—
ser nur Mandeln oder Mandeln mit Pinienkernen, fein gemah—
len, mit

200 g Tomaten,gehäutet und zerstückelt, und rühre gut ineinander.
Dazu gib

100g Gurken, geschält und entkernt, in kleine Würfel geschnitten.
Fülle in den Tortenboden und garniere mit Tomatenscheiben
und Petersilienkraut.

In ähnlicher Weise lassen sich Kürbis, mit Tomaten gemischt, oder
Melonen verwenden. Zu den Melonen gebe man weniger Tomaten und
außer den gemahlenen Nußkernen noch ein paar gehackte Walnuß—
kerne.

Gesundes Naschwerk für große und kleine Kinder

Die im folgenden beschriebenen Zubereitungen von Naschwerk und
Süßigkeiten sollten in Vegetarien und Rohköstlerkreisen bald so be—
liebt werden, wie es heute Zuckerwerk, Pralinen, Schokolade und der—
gleichen im allgemeinen sind. Diese Zubereitungen schmecken nicht nur
gut, sondern sind auch bekömmlich und sättigend.
Nußschnitten
125 g Erdnußkerne, gemischt mit Pinienkernen oder Nußkernen nach
Wahl, werden zerkleinert.

125 g Datteln oder Feigen, gemischt mit ein paar getrockneten Apri—
kosen oder getrockneten Pﬁrsichen, werden klein geschnitten, mit
den zerkleinerten Nußkernen gemischt und zweimal durch die

442

Nußmühle gegeben. Den fertigen Teig rollt man zu etwa 11/2 cm
Dicke aus und schneidet in kleine Würfel oder Rechtecke und
läßt sie trocken werden. Dann kann man sie einzeln in fett—
dichtes Papier einhüllen und zum Verbrauch aufbewahren.

Außer Datteln und Feigen kann man zu diesem Naschwerk auch alle
anderen getrockneten Früchte verwenden. Am besten ist es, man mischt
verschiedene Sorten miteinander und kann dadurch sehr abwechslungs—
reiche Zusammenstellungen erzielen. Fügt man einige beliebte Gewürze
wie Anis, Koriander, Vanille u. a. hinzu, so wird auch dadurch ein
besonderer individueller Geschmack erreicht.

Man kann aus solchem Teig von Nußkernen und getrockneten Früch—
ten kleine Plätzchen formen und diese trocknen lassen. Diese lassen
sich ziemlich lange aufbewahren, so daß man sie notfalls immer an-
bieten kann. Sie sind auf jeden Fall gesünder als süßes Backwerk, aus
Fabrikzuckermischungen hergestellt, die wohl verführerisch schmecken
können, aber leider zu argen Kalkräubern und Gesundheitsstörungen
im Körper der Kinder und Erwachsenen werden.

Getreide-Nuß-Naschwerk
100 g feines Schrotmehl aus eingeweichtem oder gekeimtem Weizen,

süßem Mais, enthülster Gerste oder Hafer hergestellt, wird mit
100 g Nußkernen eigener Wahl zerkleinert, gemischt und mit
200 g getrockneten Früchten wie Datteln, Feigen, Aprikosen, Pﬁr»
sichen, Birnen, entsteinten Pflaumen einzeln oder in Mischung
nach Zerkleinerung zweimal durch die Nußmühle gegeben.
Die fertige teigartige Masse rolle man in 11/2 cm Dicke aus und
schneide in kleine Rechtecke oder schräg. Wenn sie nachgetrock—
net wurden, kann man dieses Naschwerk aufbewahren. Man
kann daher größere Mengen davon machen.

Zu solchem Naschwerk kann man zur Abwechslung auch Gewürze
wie Anis, Ingwer, Vanille, Fenchelsamen u. a. hinzufügen.

Man kann zu all diesem Naschwerk auch frischgequetschten Mohn
hinzufügen und kann dadurch Mohnkuchen und Mohnplätzchen usw.
herstellen. Es kann jedem Geschmack Rechnung getragen werden.

Ergänzende Zubereitungen
Tunken für Gemüse- und Obstgerichte

Die folgenden Anweisungen dienen zur Herstellung von Tunken
zum Anmachen von Gemüse— und Obstgerichten in all den Fällen, wo
eine besonders saftige oder gehaltvolle Speise gewünscht wird. Sie sind
so zusammengestellt, daß sie die Verdauungstätigkeit anregen. Tunken,
aus Zitronen— oder Apfelsinensafc oder Fruchtsaft hergestellt, dienen

443

 

 

