zum Anmachen der Fruchtgerichte und Gerichte aus Wurzelgernüsen.
Zum Anmachen von grünen Gemüsegerichten nehme man den Saft von“
Rhabarberstengeln oder Tomaten oder säuerliche Äpfel, die man ent—
weder zu Saft verarbeitet oder nur fein zerkleinert oder grob gerieben
zu den Gerichten gibt.

Zitronen—Nuß—Tunke

15 g Pinienkerne mit Erdnußkernen oder Nußkerne eigener Wahl,
fein gemahlen,

15 g Olivenöl oder kaltgepreßtes Speiseöl, aus ungerösteten Olsaaten
gewonnen,

30 g Zitronensaft werden gut miteinander verrührt und dem Obst—
gericht beigegeben.

Honig—Krem—Tunke

25 g Erdnußkerne, fein gemahlen, mische und schlage zusammen mit

30 g Zitronensaft oder Saft aus sauren Äpfeln und lasse 15 Minuten
ziehen,

15 g Honig werden dann hinzugefügt und das Ganze zu Krem ge—
schlagen.

In ähnlicher Weise kann man zur Herstellung von Tunken auch
Apfelsinensaft oder den Saft aus zerquetschten Tomaten verwenden.
Tomatensaft schmeckt am besten zu Gemüsegerichten aller Art.

Wenn dem Gericht schon gemahlene Nußkerne hinzugefügt waren,
dann kann man die Tunkenmischung auch ohne Nußkerne herstellen,
doch dann sollte stets Olivenöl oder gutes Speiseöl aus Olsaaten oder
Nußöl hinzugefügt werden.

Bananentunke

Das Fleisch von ein oder zwei frischen Bananen wird mit einer Gabel
zu Brei ﬂüssig gequetscht. In dieser Form gegeben, veredelt die frische
Banane den Geschmack der Gerichte.

In ähnlicher Weise kann man auch fein geriebene Apfel oder Kokos—
nußmilch verwenden.

Dattelhonig

30 g Datteln werden zerstückelt und in

60 g Wasser eingeweicht, bis sie ganz zergangen sind. Dann quetsche
und verrühre mit einer Gabel, bis ein dickﬂüssiger Syrup ent—
steht. Derartiger Dattelhonig kann sowohl zu Obst— als auch zu
Gemüsegerichten gereicht werden. Er ist schmackhaft wie Bienen—
honig, aber bedeutend billiger.

Feigen lassen sich in ähnlicher Weise verwenden. Doch muß man die
Feigen vor dem Einweichen zerkleinern und dann bei Feineinstellung
durch die Nußmühle geben. Dann werden die Kerne mit zerquetscht

444

und die besonderen Vitamine im Samenkorn kommen zur vollen Aus—
wirkung im Körper.

Grüne Tanke

Zur Herstellung von Rhabarbersaft schneide man die Rhabarber—
stengel in etwa 10 cm lange Stücke, reibe diese auf einer möglichst rost-
und anlauffreien Reibe und quetsche das Geriebene durch ein kleines
Saftbeutelchen.

50 g Erdnußkerne, gemischt mit etwas Pinienkernen, werden fein gem
mahlen, und

60 g Rhabarbersaft hinzugegeben.
Die Mischung lasse eine Weile ziehen und gib

30 g Öl hinzu. In diese Mischung gib

10 g fein gehackte oder gewiegte Gewürzkräuter wie Kölle, Majoran,
Thymian, Basilikum, Estragon, Zitronenmelisse u.a. nach Wahl,

15 g Petersilien— oder Sellerie— oder Liebstockblätter, fein gewiegt,
hinzu und rühre alles kräftig durcheinander.
Wer scharfe Gewürze liebt, der kann auch etwas geriebenen
Meerrettich hinzufügen.

Diese Tunke ist besonders für Gemü—segerichte im Frühjahr sehr ge—
eignet. Sie verfeinert den Geschmack der oft herben wildwachsenden
Gemüsekräuter. Man kann den Geschmack dieser sogenannten grünen
Tanke vielfach ändern.

Tomatentunke

60 g Tomatenfleisch werden mit

15 g Pinienkernen oder Erdnußkernen, fein gemahlen, und

10 g Gewürzkräutern nach Wahl, fein gewiegt, zu Brei verrührt und

10 g Olivenöl oder anderes gutes Speiseöl hinzugegeben.
Auch diese Tunke wird bald beliebt werden, da sie den Ge—
schmack aller Gemüsegerichte veredelt. Gurken, geschält und
fein gerieben, können ebenso zu einer Tunke als Gemüsebeigabe
Verwendung ﬁnden. "

Es ist dies nur eine Auswahl aus einer großen Anzahl von Möglich-
keiten zur Herstellung schmackhafter und würziger Beigaben zu Gen
müse—- oder Obstgerichten. Wir müssen es der Findigkeit der Hausfrau
überlassen, ihren Möglichkeiten und ihrem Geschmack entsprechend die
Zusammensetzung der Gerichte abzuwandeln, um immer neue An—
regungen und Überraschungen auf den Tisch bringen zu können.

Nußbutter und Nußbelag

Die im folgenden gegebenen Anweisungen, aus einer großen Reihe
ausgewählt, sollen einige Winke für die Herstellung von Aufstrich

445

 

 

oder Belag für Obst— und Wurzelgemüsescheiben oder für KNM—Brot—
oder Kuchenscheiben geben. Diese werden dadurch noch würziger und
schmackhafter, als sie es an sich schon sind.
Fruchtbutter
60 g Zitronensaft oder Saft aus säuerlichen Äpfeln oder aus Quitten
wird mit
60 g Erdnußkernen, gemischt mit Pinienkernen oder Nußkernen nach
Wahl, gemahlen, gut verrührt,
30 g Rosinen oder Datteln, zerkleinert, können hinzugegeben werden.
Selleriewurzelbutter
60 g Erdnußkerne, gemahlen, werden mit
60 g Petersilienwurzeln oder Selleriewurzeln, fein gerieben, gut ver—-
rührt. Die Mischung lasse man eine kleine Weile ziehen und gib
dann
60 g Rhabarbersafc oder Saft aus herb—sauren Äpfeln hinzu.
Schlage alles gut ineinander.
Diese Butter ist besonderszu Gemüsescheiben gut geeignet und
sehr schmackhaft.
Preiselbeerbutter
120 g zerquetschte Preiselbeeren werden mit
60 g gemahlenen Erdnußkernen gut verrührt. Man lasse eine Stunde
ziehen. Um Kraft und Zeit zu sparen, kann man diese Mischung
auch durch die Nußmühle geben. Diese Art von Butter schmeckt
sehr würzig und kann im Herbst sowohl zu Obst als auch zu
Gemüsescheiben Verwendung ﬁnden. Auch zu KNM—Brot und
—Kuchen mundet sie sehr gut.
Zitronen—Nuß-Butter
60 g Zitronensaft werden mit
60 g Erdnußkernen, gemahlen, gut verrieben, dann gebe man
1 Teelöffel Senfsamen, gemahlen, und 1 Teelöffel ganzen Kümmel—-
samen hinzu und lasse eine halbe Stunde ziehen. Dann gib
60 g Olivenöl oder ein anderes gutes Speiseöl hinzu und rühre kräftig.
Gewürzkräuterbutter
60 g Rhabarbersaft oder Saft aus herbsauren Äpfeln werden mit
60 g Erdnußkernen, gemahlen, gut verrührt. Dazu gib
20 g geriebenen Betrieb oder scharfe Radieschen und
30 g bis 50 g gemischte feingewiegte Gewürzkräuter nach eigener
Wahl. Rühre alles gut ineinander und lasse ziehen. je schmack-
hafter_ die Gewürzkräuter sind, desto anregender wird diese
Butter, die sowohl zu Gemüse— als auch zu Obstscheiben Ver—
wendung ﬁnden kann. Man kann die Art ändern, wenn statt

446

der gemischten Gewürzkräuter fein geschnittene Zwiebeln oder
Zwiebelkraut verwendet werden. Doch empﬁehlt es sich, der
Mischung dann noch etwas Öl hinzuzufügen.

Einfacher Zitronen-Belag
Der Ausdruck Belag soll andeuten, daß die Anweisungen keine

halbfesten Streichmittel ergeben, die zum Bestreichen wie Butter Ver—

wendung ﬁnden können, sondern daß eine ziemlich feste Masse ent—

steht, die als Belag auf die vorbeschriebenen Brot— und Kuchenscheiben

oder auf Gemüse— und Obstscheiben aufgelegt werden können. Wenn

auf eine Scheibe Fruchtbrot eine Scheibe einer der folgenden Belag—

arten und darauf eine Scheibe Obst oder Gemüse gelegt wird, dann hat

man richtige Schnitten oder Stullen, die man mit auf den Arbeitsplatz

nehmen oder als Wandernahrung gut gebrauchen kann. Sie sind von

würzigem Geschmack und sehr sättigend.

60 g Zitronensaft oder Saft aus herben Äpfeln,
120 g Erdnußkerne, fein gemahlen, oder Mandeln,
60 g Finienkerne oder Walnußkerne, fein gemahlen.

Diese Zutaten werden gut miteinander verrieben und ineinander
geknetet. Der Belag ist süß, kann aber durch Zusatz von ge—
mahlenem Senf— und Kümmelsamen würziger gemacht werden.
Nimmt man nur Erdnußkerne oder Mandeln als Zusatz, so
wird der Belag zu hart. Nimmt man aber als Zusatz Walnuß—
kerne oder Haselnußkerne, so wird er ebenso geschmeidig wie mit
Pinienkernen.

Meerrettich-Belag

60 g Erdnußkerne, fein gemahlen,

60 g Meerrettich, fein gerieben, werden ineinandergerührt und ge—
knetet. Wer scharfe Sachen liebt, wird diesen Belag als sehr
würzig empﬁnden.

Wer mehr für mildere Genüsse ist, der nehme statt des Meer—
rettichs etwa 100 g fein geriebene Sellerie— oder Petersilien—
wur2eln. Das schmeckt süßer.

Rhabarber-Quark
60 g Rhabarbersaft,
60 g Finienkerne, fein gemahlen, oder Walnußkerne, fein gehackt,
100 g Erdnußkerne, fein gemahlen,
1 Teelöffel Senfsamen, gemahlen,
1 Teelöffel Kümmelsamen, werden gut ineinander gerührt und mit
dem Kartoffelstampfer verrieben. Der Belag ist würzig und süß.

447

 

 

Preiselbeerbelag
Verreibe in einer flachen Schale mit dem Kartoffelstampfer

180 g Preiselbeeren, zerquetscht,

120 g Erdnußkerne oder Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, und.
füge dann ‘

120 g Petersilienwurzeln und/oder Selleriewurzeln, fein gerieben, hin-
zu und verknete. Soll der Belag schärfer schmecken, dann nimm
zu den geriebenen Wurzeln soviel Meerrettich, fein gerieben, wie
gewünscht wird. Dieser Belag kann durch Beigabe von Peter—
silienblättern oder Lieb-stöckelblättern noch würziger gemacht
werden.

Würz'iger Belag
60 g Rhabarbersaft,
120 g Erdnußkerne, fein gemahlen, knete gut ineinander und lasse 15
Minuten oder länger ziehen, dann füge
60 g gemischter Gewürzkräuter wie Majoran, Basilikum, Liebstöckel,
Estragon, Fenchel, Dill u. a., fein gewiegt, hinzu und verreibe
mit dem Kartoffelstarnpfer.

Vorspeisen

Vorspeise mit Apfel- oder Rhabarbersaﬂ
175 g Saft aus säuerlichen Äpfeln oder Rhabarbersaflt,

15 g Weizen— oder Haferflocken,

15 g Erdnußkerne oder Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, werden
gut gemischt und 15 Minuten zum Ziehen hingestellt. Kurz vorm
Auftragen schlage und rühre noch

15 g Honig und 15 g Öl oder nur 30 g Öl hinein. Zur Herstellung
verwende nur Löffel aus rostfreiem Stahl oder aus Holz. Alle
anderen Löffel verderben den Geschmack und die Bekömmlich»°
keit durch die aus der Verbindung der Metalle mit den Säuren
des Saftes entstehenden Oxyde und Metallsalze.

Statt des Rhabarbersaftes kann man im Herbst auch Gurken-
saft oder zerquetschte Tomaten verwenden.

Gemischte Speise
200 g Gurkensaft oder weiche gehäutete Tomaten,
30 g Erdnußkerne oder Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen,
60 g Gurken, geschält und gerieben, wenn Tomaten zur Verwendung
kommen, oder
60 g Tomaten, zerquetscht, wenn Gurkensaft gewählt wurde,
30 g Gewürzkräuter nach Wahl, fein gewiegt,

448

 

.»15 g Öl oder Honig werden gut ineinander gerührt und mit anlauf—

freiem Löffel aufgetischt.
Wenn man hat, kann man die Speise durch Kokosnußmilch er-
gänzen. Das ergibt eine sehr süße Speise.
Haferflocken-Fruchtspeise
200 g Weintraubensaft oder Saft aus Birnen und Äpfeln,

30 g Hafer- oder Weizenflocken,

15 g Olivenöl werden gut ineinander gerührt und verschlagen und
mit anlauffreiem Löffel aufgetischt.

Zu dieser Speise können auch alle Beerenobstsorten und Kirschen,
Pflaumen, überhaupt alle weichen Früchte verwendet werden.
Preiselbeerspeise

30 g Preiselbeeren, zerquetscht,

30 g Möhren, fein gerieben,

30 g Erdnußkerne oder Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen,

150 g Gurken, fein gerieben, oder Tomaten, zerquetscht,
15 g Honig und/oder Öl werden gut miteinander verschlagen.
Im Herbst und Winter kann man die Tomaten und Gurken
durch geriebene Äpfel ersetzen.
Erdbeerspeise
150 g Erdbeeren oder Himbeeren, zerquetscht,

30 g Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, werden gut miteinander
verrührt. Eine derartige Speise kann man aus allen Arten von
Beereno—bst und weichem Steinobst herstellen.

Wintervorspeisen

Wenn im Winter keine weichen Früchte, außer vielleicht Äpfel und
Birnen, mehr vorhanden sind, kann man ähnliche Vorspeisen auch mit
getrockneten Früchten aller Art herstellen. Das gewählte Trockenobst
wird dann in genügend Wasser eingeweicht und nach dem Weichen mit
der Gabel oder dem Kartoffelstarnpfer zerquetscht. Alsdann werden
sie wie Beerenobst verwendet. Feigen gebe man vorher durch die Nuß«
mühle, damit die Kerne mitverdaut werden.

Nachtisch—Speisen
Die im folgenden angewiesenen Speisen sollen als Nachtisch am
Ende eines Mahles aufgetragen werden. Sie sind wie alle anderen hier
niedergeschriebenen Anweisungen aus einer großen Reihe von Mög—
lichkeiten ausgewählt, sie sollen gewissermaßen als Muster dienen.
Bananenschlag
60 g Frische Bananen, zerquetscht,
60 g Erdbeeren oder Beerenobst nach Wahl und Vorhandensein, leicht

449

 

gequetscht oder zerkleinert, werden miteinander gemischt und
aufgetragen. Statt des Beerenobstes kann man auch zerkleinerte
Tomaten oder zerkleinerte Apfelsinen, Birnen usw. verwenden.

Beerenspeise
60 g Beerenobst nach Wahl und Vorhandensein wird zerquetscht und
mit
15 g Nußkernen nach Wahl, fein gemahlen, gemischt. Dazu gebe man
30 g ganze Beeren unter die Mischung oder bedecke damit. Nimmt
man zu dieser Speise Preiselbeeren, dann gebe man noch Honig
hinein.
Gemischte Fruchtspeise
60 g zerstückelte Pflaumen oder Kirschen oder anderes Steinobst,
20 g Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, und
15 g Honig werden gut ineinander gerührt und aufgetragen.
Diese Speise kann der jahreszeit entsprechend gewechselt wer——
den. Auch kann man dazu Apfelstücke mit zerkleinerten Zitrus—
früchten wie Apfelsinen oder Pampelmusen verwenden.

Speise aus getrockneten Früchten
60 g Wasser, lauwarm, weiche darin
30 g getrocknete Pﬂaumen über Nacht oder 8 Stunden lang ein, dann
zerquetsche sie mit dem Kartoffelstampfer und gib
20 g Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, dazu und rühre
15 g Honig hinein, wenn die Speise ganz süß sein soll.
Statt der Pflaumen kann man jede andere Art von getrockneten
Früchten nehmen, doch darf bei Verwendung von Datteln oder
Feigen kein Honig gegeben werden.
Leinsaatspeise
Bei den Vor— und Nachtischspeisen kann man die zu verwendenden
Nußkerne mit gutem Erfolg durch das bekömmliche eingeweichte Lein—
saatmehl ersetzen. Bei weichem Beerenobst quetsche man das uneinge—
weichte Leinsaatmehl statt der Nüsse hinein. Bei Verwendung von
getrockneten Früchten kann man das Leinsaatmehl gleich mit in das
Weichwasser geben, doch muß dann die Menge des Wassers etwas ver-
größert werden.

Getränke

Als Getränke können alle frisch hergestellten Säfte aus frischem
Beeren—, Stein- oder Kernobst gereicht werden. Auch Apfelsinensaft
und verdünnter Zitronensaft sind als bekömmliche Getränke geschätzt.
Man vermeide nach Möglichkeit auf Flaschen gezogene Fruchtsäffe, da

450

man nicht wissen kann, wie sie sterilisiert, konserviert und haltbar ge»-
macht wurden. Alle zum Verkauf angebotenen Säffe müssen lagerfähig
gemacht und gegen Verderb gefeit sein. Wer sich vor gesundheitlichem
Schaden schützen will, trinkt besser reines Wasser.

Wem es kalt nicht mundet, der versuche es blutwarm mit etwas
Honig gesüßt. Will man Kräutergetränke herstellen, so wiege man die
Kräuter fein und rühre sie dann in das Wasser. Sollte das gewiegte
Kraut stören, so presse man die Flüssigkeit durch einen. Saffbeutel aus
oder gebe durch ein Haarsieb. Man kann sich die Sache erleichtern,
wenn man die fein geschnittenen Kräuter mit Stengeln und Blattstielen
durch die Nußmühle gibt, dann mit etwas Wasser einweicht und nach
etwa einer Stunde durch ein Tuch abpreßt.

Brennesselsaﬂzgetränk
Eine Handvoll Brennesselkraut rnit Stengeln und Blattstielen wird
geschnitten und durch die Nußmühle gegeben. Auf den Kräuterbrei
gibt man etwas Wasser, etwa soviel, daß der Brei eben bedeckt ist und
läßt eine Stunde oder zwei ziehen. Dann preßt man durch ein Safttuch
mit der Hand aus und. gibt Honig nach Geschmack hinzu. Man wird
durch den Wohlgeschmack dieses Getränkes überrascht sein. je weniger
Wasser man nimmt, desto süßer schmeckt es, aber ganz ohne Wasser
schmeckt er oft zu kräftig.
Nährgetränk
120 g Saft aus Rhabarber oder aus säuerlichen Äpfeln.
60 g Möhrensaﬁ: oder Saft aus Kräutern nach Wahl.
30 g Honig werden gut ineinander gerührt und dann in etwa
300 g Wasser langsam verschlagen. Dieses Getränk ist ein Labsal für
Genesende und Leute mit schwacher Magensäure.
Nußbuttergetränk
60 g Erdnußkerne, Pinienkerne oder Nußkerne nach Wahl, fein ge—
mahlen, und
30 g Wasser werden butterweich gerührt. In die Mischung gebe lang-
sam unter stetem Rühren
300 g Wasser, Schlage die Flüssigkeit kräftig und gebe noch
30 g Honig hinzu. Das Getränk muß vorm Trinken noch gut gerührt
werden, damit das Nußmus sich nicht setzen kann. ]
Leinsamengetränke
60 g gemahlene Leinsaat werden in
300 g Wasser etwa 8 Stunden geweicht. Dann gebe man
30 g Zitronensaft und
60 g Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, hinzu und rühre gut in»
einander. Das Getränk ist sehr gehaltvoll und bekömmlich.

451

 

 

Diese Leinsamengetränke kann man schnell herstellen, wenn
man heißes Wasser zum Anrühren nimmt.

Leinsamen—Fruchtgetränke

60 g gemahlene Leinsaat werden mit

60 g getrockneten Früchten nach Wahl, zerkleinert, etwa 8 Stunden in

300 g Wasser geweicht.

Dieses Getränk ist leicht herzustellen und mundet immer. Wenn
die getrockneten Früchte nicht gleichzeitig mit der Leinsaat
weich werden, wie es bei Pﬁrsichen und Aprikosen oft der Fall
sein wird, dann weiche man die getrockneten Früchte schon vor-
her ein und zerquetsche sie gut, bevor man sie zu der weichen—
den Leinsaat gibt.
Noch einfacher ist die Herstellung, wenn man der geweichten
Leinsaat einen Löffel Honig hinzufügt. Will man die Leinsaat—
zubereitung nicht als Getränk, sondern als Brei reichen, dann
nimmt man entsprechend weniger Wasser zum Einweichen und
behandelt im übrigen wie angegeben.

Damit sei es der als Beispiele und Muster gedachten Anweisungen
für die Zubereitung der Nahrungsmittel genug.

Nach den Anweisungen über die Zubereitungsart der einzelnen Ge—
richte möchte so manche Hausfrau und Mutter noch gerne wissen, wie
sie die Speisenfolge einzurichten hat, um auch die mögliche große Ab-
wechslung der Tages— und Jahreszeiten richtig auszunutzen. Wenn sie
diese grundlegend neue Ernährungsweise in ihrem Heim einführen
will, so wird sie fragen, was sie wohl an den einzelnen Tagen und zu
den einzelnen Mahlzeiten auftischen kann. Um nun auch dem Anfän-
ger zu helfen, sollen drei Wochenspeisepläne gezeigt werden. Daraus
kann dann die Hausfrau nach eigener Wahl und den vorhandenen
Zutaten selbst für große Abwechslung in der Ernährung der Familie
sorgen.

Ehe man sich aber nach den folgenden Angaben richten kann, lese
man sehr genau die einzelnen Abschnitte der Speisenzubereitungen
durch und mache sich eine Liste mit den Seitenzahlen der einzelnen
Gerichte. Dann wird es nur wenig Zeit kosten, um die folgenden Zu—
sammenstellungen nach den Namen im Buch zu ﬁnden, um sich danach
richten zu können. “

Wochenspeiseplan für Frühjahr und Frühsommer

Montag
Morgens: Sauemmpfererfriscbung aus frischem Sauerampfer mit Ro—
sinen oder Korinthen gemischt und mit einer süßen Tunke
angemacht. Wenn zu sauer mit Honig süßen.

452

Mittags: Löwenzahngericbt mit Knospen und jungen Blüten. Die jun—
gen Blüten möglichst am frühen Morgen pflücken, dann sind
sie zart und süß. Als Zugabe geriebene Möhren, etwas
Sauerampfer oder Äpfel.

Nachtisch: Dattel mit Nüssen und Getränk nach Wahl.

Abends: Rosinen/euchen mit Äpfeln oder frischem Beerenobst.
Kräutertee oder Fruchtmus aus eingeweichtem Trockenobst.

Dienstag

Morgens: Leinsaatmeblbrei mit eingeweichten Datteln oder Trocken«
obst nach Wahl und Zusatz von Zitronensaff.

Mittags: Kmﬂnäbrgericbt aus Gartengemüsen oder Wildkräutern wie
mehrfach beschrieben.

Nachtisch: Radies mit Nußkernen und Kräutergetränk mit
Honig.

Abends: Fruchtsc/mle aus getrockneten Früchten. Vorher in Wasser
weichen. Gewürzsamen oder Gewürzkräuter nicht vergessen.
Wenn in reichlich Wasser eingeweicht, kann man den Saft
aus dem Trockenobst als Getränk verwenden. Gemahlene
Nußkerne als Zuspeise.

Mittwoch

Morgens: Spinat mit Nußkrem. Das Gericht wird würziger, wenn
man Wildkräuter und Blüten davon wie die blut— und
nervenreinigenden Schlüsselblumen oder Löwenzahnblumen
dazu gibt. Schweren Stuhlgang löst Stiefmütterchenkraut
und Blumen.

Mittags: Grünes Spargelgemp'ise wie im Vorhergehenden beschrieben.

' Nachtisch: Lattichsalat mit Schnittlauch und Walnußkernen.
Kräutertee.

Abends: Gemischtes Gemüsegericht mit jungen Lindenblättern. Wal—
nußkerne hackt man mit dem Gemüse zusammen.

Nachtisch: Getrocknete Früchte und Nußkerne nach Wahl.
Donnerstag

Morgens: Wenn die jahreszeit soweit vorgerückt ist, wird ein Gericht
aus frischem Beerenobst, mit Leinsaatmehl angemacht, eine
gute und sättigende Morgenspeise sein.

Mittags: Saure Linsenir'bermsclaung nach den gegebenen Anweisungen.
Nachtischspeise oder Frischobst nach Wahl mit Nüssen.

Abends: Vogelnest nach der Anweisung in den Gemüsezubereitungen
mit Radieschen und eßbaren Blumen.

Nachtisch: Frisches Beerenobst nach Wahl oder Trockenobst
mit Kräutertee.

453

 

 

Freitag

Morgens: Meerrettichspeise. Wer an Hautunreinigkeiten, Furunkulose
u. a. leidet, der versuche folgendes: 1 Eßlöffel geriebener
Meerrettich wird mit 1 Eßlöffel Olivenöl oder gutem Speise-
öl versehen und mit gemahlenen Erdnußkernen verrieben.
Anschließend eins der vorbeschriebenen Frühstückgerichte
oder Leinsaatbrei mit frischen oder getrockneten Früchten.

Mittags: junge Erbsen in Nußkrem, angemacht mit jungen Zwiebeln
und Gartengemüse. Auch zu dicht stehendes junges Erbsen—
kraut kann zu einem solchen Gericht gut Verwendung fine
den.

Nachtisch nach eigener Wahl.

Abends: Rhabarberstengel in Honig. Rhabarberstengel werden am
Vormittag in feine Scheiben geschnitten, mit Gewürzen oder
geriebenen Radieschen versehen und in Honig verrührt. Da——
zu reicht man eine Schale mit Leinsaatbrei oder eine Schale
mit trockenem Leinsaatmehl, gemahlenen Nüssen und Ko—
rinthen oder Rosinen. Nachtisch nach eigener Wahl.

Sonnabend

Morgens: Gemüse mit jungem Zwiebelkraut und jungen Erbsen, ge-
mahlenen Nußkernen nach Wahl oder Kokosraspel. Etwas
Rhabarbersaft macht das Gericht erfrischender.

Mittags: Gemüsegeric/ot nach eigener Wahl und vorhandenen Zutaten
oder Beerenobstgericht mit Leinsaatmehl und gemahlenen
Nußkernen. '
Trockenobst mit Walnußkernen.

Abends: Fruchtschale aus frischem Beerenobst wie vor.

Nachtisch und Getränk nach eigener Wahl.

Sonntag

Morgens: Bananenscblag oder frisches Beerenobst, mit gemahlenen
Nußkérnen oder Leinsaatmehl angemacht.

Mittags: Für den Sonntagsausflug bereite man eine Fruchtnußpaste
oder mit Zusatz von Getreidezubereitungen einen Frucht—
nußkuchen vor, schneide den in Scheiben oder rolle zu klei—
nen Kügelchen. Dazu reicht man Frischobst nach Wahl.‘

Abends: Tomaten— und Gnr/eengemiise mit Nußkernen angemacht
oder mit einer der vorbeschriebenen Tunken.

Wochenspeiseplan für Sommer und Herbst

Auch die folgenden Anweisungen können in den vorhergehenden
Ausführungen des Buches nachgelesen werden.

454

Man beachte immer: Vor den Hauptgerichten mittags und abends
sollte immer eine Vorspeise als Suppe oder als weicher Brei oder ein
Apfel oder anderes Obst der ]ahreszeit entsprechend zur Anregung
gereicht werden.
Montag
Morgens: Leinsaatmeblznbereitnng mit Äpfeln oder Pﬂaumen oder
Beerenobst.

Mittags: Bestrichene oder belegte Gemüsescheiben nach den vorher—«
gegangenen Anweisungen zubereitet.
Gnrkenkremspeise. Trockenobst und Nußkerne.

Abends: Frncbtgericbt, aus frischen Früchten oder eingeweichtem
Trockenobst zubereitet.

Dienstag

Morgens: Heiltmn/e. Leinsaatmehl wird am Abend vorher mit Brenn—
nesselpulver oder fein gewiegtem Brennesselkraut einge—
weicht. Dazu gibt man kleingeschnittenes Trockenobst oder
Korinthen o. a. nach Wahl.

Mittags: Weißkobl mit Sellerie, geriebenen Möhren und Zwiebeln,
mit Nüssen und Tomaten angemacht.
Frühäpfel mit Fruchtnußkuchen.

Abends: Tomaten— und Gnrkengeric/ot, mit Zwiebeln und Kräutern
angemacht. Dazu gibt man gemahlene Mandeln mit Zusatz
von Pinienkernen.

Nachtisch nach eigener Wahl.

Mittwoch

Morgens: Gemischte F rnc/atspeise
Leinsaatmehlgetränk mit Honig oder süßem Trockenobst.

Mittags: Gemischte Gemüseplatte mit Kräutern und Blumen garniert.
Dazu reiche man eine Schale mit gemahlenen Nußkernen,
Mandeln usw.
Gefüllte Gurken. Dazu nimmt man am besten kleine dicke
Gurken. Diese werden quer zur Länge halbiert und ausge—
höhlt. Den Saft mischt man mit Kräutern und gemahlenen
Nußkernen oder Mandeln und füllt ihn wieder in die Gur—
ken. Der Inhalt wird dann mit einer halben Tomate ver—
schlossen. Das Gericht wird mit Kräutern geschmückt und
auf Lattichblättern aufgetragen.

Abends: _Gemiisegericht aus Lattich und Endivien mit Kräutern,
Zwiebeln und Tomaten.
Datteln oder süßes Trockenobst nach Wahl mit Nußkernen
und Zitronensaftgetränk mit Honig.

455

 

 

 

Donnerstag
Morgens: Preisel- oder Bromheerspeise. Das Beerenobst wird zer—
quetscht und mit Leinsaatmehl oder gemahlenen Nußkernen
oder Mandeln gemischt.
Mittags: Rot/erant mit Äpfeln und gemahlenen Nüssen. Gewürz—
kräuter und geriebene Möhren verändern das Gericht nach
Wunsch. Auch geriebene Sellerieknollen können dazu ge—
geben werden.
Gurken und Tomatengericht mit gemahlenen Nußkernen
oder Mandeln.
Abends: Gefüllte Tomaten. Gemischte Obstplatte mit Nüssen.
Freitag
Morgens: Pﬂanmenspeise mit Leinsaatmehlbrei.
Mittags: Spinat und M Öhrengericht mit Apfelscheiben.
Obst und Nüsse.
Abends: Endiw'en und Möhren, angemacht nach den vorhergegebe—
nen Anweisungen. Obst und getrocknete Früchte mit Nüssen.

Sonnabend

Morgens: Kartoﬁelkremspeise. Dieses Gericht ist besonders für Ma—
gen— und Darmkranke geeignet. Mischt man zarte Radies—
chen oder milden Rettich, gerieben, hinein und gibt Erdnuß—
kerne zu dem Gericht, dann ist es ein wohlschmeckendes Essen.
Leinsaatmehlspeise mit Frischobst.

Mittags: Blumenkohlgericht mit Möhren und Tomaten. Gemahlene
Nußkerne, Gewürzkräuter und Zwiebeln nicht vergessen
und mit Blumenkohlstückchen, Tomatenscheiben und Lat—
tich— oder Endivienblättern garnieren.

Nachtisch nach eigener Wahl.

Abends: Blntreinignngsspeise. Rote Beete, Weißkohl oder Kohlrabi,
junge Möhren, Selleriewurzel und anderes frisches Wurzel—
oder Knollengemüse wird gerieben und. gemischt. Dazu gibt
man reichlich Apfelsaft oder fein geschnittene Äpfel und
Kräuter. Gemahlene Erdnußkerne, mit anderen Nüssen ge—
mischt, werden hinzugegeben und das Gericht mit Honig
und Öl abgeschmeckt.

Frisches Beerenobst oder Früchte mit Nußkernen. Kräutertee.

Sonntag
Morgens: Gemischte Fruchtspeise. Wenn man zu diesem Gericht frische
Weintrauben verwenden will, so wasche man diese tüchtig
in heißem Wasser. Dazu gibt man eine Nußkrem mit Apfel—
saft verrührt. Leinsaatmehlgetränk.

456

Mittags: Gemischte Ohstplatte mit Nußkernen. Das entlastet die
> Hausfrau für den Sonntag.
Abends: Tomaten— und Gurkenspeise. Obst mit Nußfruchtkuchen.
Heißes Honigwasser mit Zitronensaft.

Wochenspeiseplan für die Wintermonate

Bei diesen Zusammenstellungen ist zu beachten, daß es keineswegs
nötig ist, alle Speisen kalt zu essen. Man kann sich alle Gerichte auf
richtige Eßwärme vorwärmen und auch die Getränke so heiß werden
lassen, daß man sie noch gut trinken kann. Im Winter ist eine warme
Suppe vor den Hauptmahlzeiten immer angebracht und wird gern
genommen werden. Die Speisen dürfen dabei nicht ins Kochen kom—
men, sondern dürfen nur bis etwa 40° gewärmt werden.

Montag

Morgens: Leinsaatschrothrei. Dieser kann schon am Abend vorher vor—
bereitet werden und braucht dann nur angewärmt zu wer—
den. Wer es morgens erst zubereiten will, der nehme zum
Anrühren des Breies heißes Wasser.

Zwischenfrühstück, falls notwendig, Gemüsescheiben mit
Belag.

Mittags: Rosen— oder Blätter/eth mit Möhren und Sellerieknollen.
Man beachte: die Strunken vom Blätter— oder Grünkohl'
werfe man nicht weg, sondern gebe sie fein geschnitten oder
gerieben mit in das Gericht. Die Strunken des Blätterkohles
sind süßer als die Blätter und mineralstoffreicher. Man spare
bei diesem Gericht nicht mit den Nüssen und schmecke gut
mit Öl oder Honig ab. Kümmelsaat schmeckt immer gut zu
Kohlgerichten.

Nachtisch: Äpfel mit Nußkernen und Trockenobst.

Abends: Gemüsegericht wie zu Mittag.

Frische oder getrocknete Früchte mit Nüssen.

Dienstag

Morgens: Leinsaatzuhereitnng mit Trockenbananen und Aprikosen.
Zwischenfrühstück: Trockenobst nach Wahl zusammen mit
Nußkernen oder Mandeln durch die Nußmühle geben und
mit Frischobst ve-rzehren. Solche Zubereitungen eignen sich
gut als Wanderverpflegung und Schulfrühstück für die Kin—
der.

Mittags: Rothmnt oder Weißkohl mit Äpfeln, Möhren und Nüssen.
Nachtisch: Gemüsescheiben mit Belag. Man trage die Ge—

457

 

 

