 

müsescheiben auf Rotkrautblättern mit Petersilie und T0—
matenscheiben verziert auf.

Abends: Belegte Gemüsescheiben als Vorgericht.
Frische oder getrocknete Früchte mit Nußkernen. Trocken—
obst kann man auch in wenig Wasser vorweichen.

Mittwoch

Morgens: F mcbtmus mit Äpfeln. Frisches oder eingeweichtes Trocken—
obst werden gerieben oder gequescht und mit Leinsaatschrot
oder gemahlenen Nüssen verrührt. Man kann das Fruchtmus
mit Nüssen anmachen und dann auf dicke Apfelscheiben
auflegen.

Mittags: Schwarzwurzelgericht rnit Petersilienwurzeln und Weißkohl‚
angemacht mit Nüssen und Gewürzen.
Nachtisch: frisches oder getrocknetes Obst mit Nüssen.

Abends: Gemüsevorgericht wie am Mittag. Gemischtes Frischobst mit
zerkleinerten Walnüssen oder geriebenen Paranüssen. Je
besser man kaut, desto würziger schmeckt es.

Donnerstag

Morgens: Frncbterfrisclaung mit Leinsaatmehl unter Zusatz von etwas
gemahlenem Mohn oder fein gemahlenen Pinienkernen. Das
ganze Gericht gut in Wasser verrühren. Dazu Äpfel als Zu«
speise.
Zwischenfrühstück: Kraﬁnußmehl mit Frischobst. Leinsaat—
mehl, mit gemahlenen Nußkernen gemischt, ist dazu sehr
sättigend.

Mittags: Saures Hülsenfmchtgeric/at. Man wähle eins der im Text
angegebenen Gerichte.
Nachtisch: Obst mit Nüssen.

Abends: Vorgericht wie zu Mittag.
Obst mit frischen Südfrüchten oder Trockenobst nach Wahl
mit Nüssen und Nußkernen. ‘
Als Getränk sei besonders ein Tee aus Lindenblüten und
Salbeiblättern empfohlen. Ein solcher Tee lindert entzündete
Schleimhäute und heilt Hustenreiz. Wenn man dazu noch
etwas Süßholzpulver trocken auf der Zunge zergehen läßt,
so wirkt das gut bei Erkältung der Halsschleimhäute und
heil-t Hustenreiz sehr schnell.

Freitag
Morgens: Äpfel mit N ußgeträn/e.
Gemüsepudding als Zwischenfrühstück.

458

Mittags: Wurzeln und Endiw'en oder Grünkohl.
Obst— und Gemüsescheiben mit Selleriewurzelbelag.
Abends: Vorgericht wie zu Mittag.
Rapunzel auch Feldsalat genannt mit Äpfel und N iissen.
Kräutergetr'änk.

Sonnabend

Morgens: Salbeitee mit Honig. Im Winter ist dieser Tee immer gut
gegen entzündete Schleimhäute.

Gemischte Fruchtspeise mit Leinsaatmehl wie unter Leinsaat—
zubereitungen angegeben.

Mittags: Festina/een und Weißko/al. Pastinaken ergänzt durch Möh—
ren ergeben immer schmackhafte und würzige Gerichte zu—
sammen mit Zwiebeln und Gewürzen. Man vergesse die
Nüsse nicht zu diesen Gerichten.

Abends: Gemüse wie zu Mittag.

Apfelkremtorte.

Sonntag
Morgens: Leinsaatzuberez'tnng nach eigener Wahl.
Zwischenfrühstück: Fasten. Sonntagsfasten oder nur Frisch—
obst essen, gibt dem Magen eine notwendige Erholung.

Abends: je einfacher das Abendgericht, desto mehr wird die Haus«
frau und Mutter am Sonntag entlastet.

Zu diesen Anweisungen müssen noch einige Erläuterungen gegeben
werden. Nüsse und Nußkerne gehen gut mit allen Gemüsen und allen
Obstgerichten. Man fürchte nicht, daß man dabei zu große Mengen
Eiweiß genießen möchte, die den Körper belasten könnten. Der Eiweiß—
gehalt der Nüsse ist nicht so groß, wie man allgemein annimmt. Man
studiere nur die vergleichende Tabelle der Trockenanalyse der Nah—
rungsmittel und beachte diese Tabelle und die Zusammensetzung der
Nüsse sehr sorgfältig, um die Unterschiede in den Nüssen festzustellen.

Alle Gerichte können in den Speiezubereitungen nachgelesen wer—
den und ist zu hoffen, daß den Hausfrauen und Müttern durch diese
\Wochenspeisepläne eine wirkliche Hilfe gegeben sein wird. Es sind
dies alles Anleitungen, die jederzeit verändert und erweitert werden
können je nach den vorhandenen Zutaten und dem Geschmack der
Essenden.

Man beachte noch, trockene Getreidezubereitungen sollten weder
roh noch gekocht oder gebacken mit frischen grünen Kräutern in einer
Mahlzeit gereicht werden. Das ist besonders zu beachten, wenn sich
unter den Tischgästen Leute mit schwachem oder empﬁndlichen Magen

459

 

 

oder gar Magenkranke beﬁnden, die unter Magen— und Darmstörun—
gen zu leiden haben. Alle anderen pﬂanzlichen Nahrungsmittel können
ohne Bedenken in entsprechenden Zubereitungen oder auch unzuberei—
tet zusammen gereicht werden.

Man vergesse zum Schluß nicht, daß der Mensch seine Zähne zum
Kauen bekommen hat und daß man deshalb die einzelnen Zutaten zu
den Gerichten möglichst nicht mehr zerkleinere als unbedingt notwen—
dig ist. Kinder sollte man, je früher desto besser, an den natürlichen
Geschmack der gereichten Nahrung gewöhnen. Breiweiche, mit Honig
gesüßte Speisen verführen zur Kaufaulheit und verhindern dadurch
die gute Durchspeichelung der Nahrung.

Auch die neueren Zerkleinerungsmaschinen, in denen elektrisch be—
triebene Messerkreuze mit rasender Geschwindigkeit Obst und Ge—
müse zerkleinern, sind nicht für den Frischköstler geschaffen. Die ra—
send schnelle Umdrehung des Messerkreuzes zerkleinert nicht nur das
Gemüse und das Obst, sondern zerschlägt es so gründlich, daß auch
das Zellgefüge zerrissen wird. Dadurch kommt der Inhalt der Zell—
kerne mit der Luft und mit dem Sauerstoff der Luft in innige Berüh-
rung. D—er Sauerstoff der Luft am unrechten Platz aber zerstört den
Gehalt an Geschmacks— und Duftstoffen so gründlich, daß mit der
Ganzheit der Zellgefüge auch ihr Inhalt an dem Unwägbaren, Fein—
stofflichen verloren geht, das das eigentlich Lebendige im Stofflichen
ausmacht, dessen Zerstörung aber auch die besten Zutaten wertlos
werden läßt.

Der Nahrungswert der Nüsse

Um die Frage zu klären, ob man nicht zu viel Eiweißstoffe ißt, wenn
man zu allen Gerichten sowohl zu Gemüsezubereitungen als auch zum
Obst mehrmals am Tage Nußkerne nimmt, besonders, da doch immer
wieder vor einem zu reichlichen Genuß von Eiweißstoffen gewarnt und
erwähnt wird, den Eiweißbedarf eher zu niedrig als zu hoch einzu—
schätzen.

Nun ist die Zusammensetzung der verschiedenen Nüsse und Nuß—
kerne wirklich nicht gleichartig. Auch läßt sich für den Gehalt keine
Norm aufstellen. Es ist vielmehr notwendig, sich einmal genau mit der
Zusammensetzung der Nüsse zu beschäftigen und deren Gehalt mit—
einander zu vergleichen. Das ist am besten möglich durch die folgende

kleine Tabelle.

460

Proteine Zuckerstoffe Aschen

Wasser Eiweiß Olstoffe Kohlehydrate Mineralstoffe
Haselnußkerne 3,7 15,6 65,0 13,0 2,5
Walnüsse 2,5 18,0 64,0 13,0 2,0
Mandeln 4,8 21,0 64,0 13,0 2,0
Paranüsse 5,0 17,0 67,0 7,0 4,0
Kokosnuß 15,0 5,7 49,6 28,0 1,7
Pinienkerne 3,5 14,5 62,0 17,0 3,0
Erdnußkerne 9,0 25,5 38,0 25,0 2,0

Die angeführten Werte der einzelnen Bestandteile in Hundertteilen
des Gesamtgewichtes sind Durchschnittszahlen, die sich geringfügig je
nach Standort und Bodenverhältnissen verändern können.

Wir ersehen aus dieser kleinen Übersicht sowohl den großen Fett-
gehalt der Nüsse als auch den bedeutend niedrigeren Eiweißgehalt im
Verhältnis zum Fettgehalt. Der größte Bestandteil der Nüsse sind die
Olstoffe und die Zuckerstoffe oder Kohlehydrate. Die Eiweißbestand—
teile machen durchweg weniger als ein Fünftel aus. Man muß daher
schon sehr große Mengen an Nüssen verzehren, ehe ein Überschuß an
Eiweißstoffen in der Ernährung entsteht.

Die Nuß ist für den Frischköstler nicht nur deshalb von so großem
Vorteil für den Aufbau des Körpers, weil seine Eiweißbestandteile so
groß sind und deshalb den Körper mit genügend Eiweißstoffen ver—
sehen. Vorläuﬁg ist es noch keineswegs sicher, ob die Eiweißstoffe, “die
beim Abbau im Magen nach den Untersuchungen der Fachwissenschafc
in Aminosäuren zerfallen und sich deshalb zum Teil als Säurebildner
erweisen, ob sich aus diesen das Körpereiweiß des Menschen aufbauen
kann. Es wird angenommen, es könnte so sein, aber wirkliche Gewiß—
heit darüber können wir Menschen uns nicht beschaffen, da wir immer
noch nicht wissen, wie sich die Eiweißstoffe im Körper wirklich bilden
und wo sie sich bilden. Auch ist es noch keineswegs sicher, ob das ge—
samte Nußeiweiß in Aminosäuren zerfällt oder sich im Magen und
Zwölfﬁngerdarm nur verwandelt in ähnlicher Weise vielleicht wie die
Ölstoffe und dann in Verbindung mit Säften aus der Bauchspeichel—
drüse wichtige Bausteine für die Gehirn— und Nervenmasse ergeben.
Auf jeden Fall sind die Öl“ und Fettstoffe in den Nüssen ebenso wich—
tige Bestandteile in der Nuß wie die Eiweißstoffe. Die Öl- und Fett—
stoffe sind in den Nußkernen in feinster Verteilung eingebaut. Beim
intensiven Kauen und Einspeicheln, das noch durch feine Verreibung
mit Hilfe der Nußmühle unterstützt werden kann, besonders, wenn
die Zähne schlecht sind, werden die Olbestandteile in feinster Weise
im Speichel emulsioniert. In dieser Form werden sie dann im Magen
durch die Magensäffe noch weiter vorbereitet und sind dann bestens

461

 

 

 

zur Verseifung in den Gallensäften und in den Säften der Bauch—
speicheldrüse geeignet. Aus diesen verseiften O1— und Fettstoffen der
Nüsse aller Art baut sich dann nach Umwandlung in den Lungen nicht
nur die Nerven—- und Gehirnmasse auf, sondern auch die gesamte Mus—
kelmasse mitsamt den Knochen. Die Ol- und Fettstoffe in den Nüssen,
im Gemüse und in ähnlicher Weise in den Ölsaaten verwandeln sich in
den Verdauungsorganen durch Verseifung mit den Gallensäffen und.
den Säften der Bauchspeicheldrüse um in die wichtigsten Baustoffe des
Körpers. Sie sind deshalb unentbehrlich für den Menschen. Da diese
Tatsache nicht nur am eigenen Körper, sondern bei Gesunden und
Kranken immer wieder nachgeprüft werden kann, deshalb ist immer
wieder die Wichtigkeit des Nüßzusatzes zu allen Gemüse— und Obst—
gerichten betont werden. Aber eine Verseifung der Olstoffe im mensch—
lichen und tierischen Körper kann in vollkommener Weise nur ein—
treten, wenn die Nüsse und überhaupt alle Nahrungsmittel in rohem
Zustande verzehrt werden. Wer geröstete oder in Kuchen gebackene
hocherhitzte Nüsse oder Mandeln oder noch schlimmer geröstete Erd-
nußkerne verzehrt, der wird dieses Segens, der in den Nüssen liegt,
nicht teilhaftig werden. Erhitzte oder gerüstete Ol- und Fettstoffe sind
im Körper nicht mehr verseifbar und bilden nun eine Belastung für den
Darm und die Organe des Menschen. Da aber mit dem Erhitzen der
Nüsse in solchen Fällen auch die Eiweißstoffe erhitzt werden, so wird
der Schaden doppelt groß, denn erhitzte Eiweißstoffe sind aus ihrer
natürlichen Bindung herausgefallen und ihrer Lebenskraft beraubt. Sie
können im Körper nicht mehr verwertet werden, sondern verwandeln
sich nun tatsächlich in Säuren, die schnellstens durch Mineralstoffe in
der Nahrung abgebunden werden müssen, wenn sie nicht den Anlaß zu
krankhaften Erscheinungen geben sollen. Die zur Abbindung der ent—
stehenden Säuren benötigten Mineralstoffe aber gehen dem Körper
verloren.

Außer diesen beiden aufbauenden Bestandteilen in der Nuß, den
Olstoffen und dem Eiweiß, können wir dann noch den verhältnismäßig
großen Bestandteil an Mineralstoffe-n feststellen. Dieser dient in Ver-
bindung mit den Ölstoﬁen zum Aufbau des Körpers und zur Abbin—
dung von sich im Körper als Stoffwechselschlacken bildenden Abbau-
säuren. Zum Schluß muß noch auf den großen Gehalt an wertvollen
Zuckerstoffen eigener Art hingewiesen werden. Die Zuckerstoffe in der
Nuß sind etwas ganz besonderes in ihrer Eigenart. Es sind keine eigent-
lichen Zuckerstoffe wie im Saft der Gemüse, der Möhren und der Wur—
zelgemüse z. B. auch keinesolchen, die man mit den Faserstoffen des
Gemüses vergleichen könnte, sondern sie finden sich in engster Ver-
bindung mit den Eiweißstoffen und bilden mit diesen zusammen den

462

Träger der Ol— und Fettstoffe, die wir als das Wichtigste in der Nuß
erkannten.

Als Ganzes betrachtet ist die Nuß in ihren verschiedenen Arten das
Nahrungsmittel, das uns die Natur zum Aufbau untl zur Gesund“
erl;ultung unseres Körpers gespendet hat.

Das beachte, wenn dir, lieber Leser, daran liegt, gesund und krafl—
voll deinen Lebensweg zu vollenden. ‘

463

 

 

Wa.

Ernährung
bei krankhaften Zuständen

Im zweiten Teil dieses Buches sahen wir, wie der Mensch durch die
landesübliche Ernährung seine Gesundheit auf die vielfältigste Weise
schädigt und untergräbt. Eine von Gesundheit getragene Fröhlichkeit
sollte das Ziel unseres Lebens sein, aber wo ﬁnden wir diese?

Gibt es in der heute lebenden Menschheit überhaupt noch einen
Menschen, der, gesund ernährt, von fröhlicher Schaffenskraf‘t erfüllt,
krankhaf’ce Zustände in seinem Körperhaushalt nicht kennt? Ist nun
das Arbeiten der Organe im menschlichen Körper durch die landes-
übliche unsinnige Ernährung in Unordnung geraten, so werden seine
Organe nicht mehr richtig arbeiten können, und es tritt das ein, was
wir allgemein als Krankheitszustand ansprechen. Im allgemeinen ist
der Gesundungswillen und die innere Lebenskraff des Körpers groß
genug, um auftretende geringe Schwierigkeiten zu überwinden, wenn
dem Körper Ruhe, frische Luft und möglichst wenig oder gar keine
Nahrung angeboten wird. Durch gelegentliches Fasten schaffen dann
die Organe den angesammelten Unrat und die Stoffwechselrückstände
aus dem Körper und lassen ihn dadurch gesunden. Wenn aber bei der
heutigen Unwissenheit der Menschen in Ernährungsfragen ein ord—
nungsmäßiges Arbeiten der Organe des Körpers nicht mehr möglich ist,
dann tritt das ein, was wir als Krankheitserscheinungen akuter oder
chronischer Art bezeichnen. Viele dieser Krankheiten wurden in ihrem
Ursprung bereits aufgezeigt. Sie werden im allgemeinen durch Um—
stellung der Ernährung von selbst verschwinden. Aber es gibt doch
Krankheitszustände, mit denen der Mensch unserer Tage nicht mehr
fertig werden kann, d. h. durch die Mißerfolge der bisherigen Kranken—
behandlung unter Beibehaltung der landesüblichen Ernährung sind die
Menschen so im Bann gehalten, daß sie von unheilbaren Krankheits—
zuständen sprechen und bei Auftreten solcher Erscheinungen in Furcht
und Schrecken versetzt werden. Aber auch solche Krankheitserschei-
nungen werden durch eine entsprechende Ernährungsumstellung zum
Verschwinden kommen, in jungen Jahren oft in verblüffend kurzer
Zeit, im vorgeschrittenen chronischen Zustand braucht es allerdings
jahre, wenn eine Heilung überhaupt noch möglich ist. Wie bei solchen

464

schweren Krankheitszuständen vorgegangen werden kann, das soll im
nachfolgenden gezeigt werden.

Lungenleiden

Zum Verständnis müssen wir uns die Ursache der Lungenleiden nach
den in den vorhergegangenen Abschnitten gezeigten Entwicklungen
noch einmal vor Augen halten. Wir müssen uns überlegen, daß Mine—
ralstoffmangel und unrichtige Schleimhautbildung trotz größerer Be-
anspruchung der inneren Hautbildungen durch Hustenreiz, ausgelöst
durch den sich in der Lunge und den Bronchien absetzenden Schleim
aus den Brot— und Getreidespeisen, zusammen mit dem Schleim der ge»
kochten und vom Tier stammenden Genußmittel, unrichtige Vorgänge
auslöst. Es wird uns dann verständlich, warum der Lungenschleim, der
als Schutz gegen den Angriff des ätzenden Sauerstoffs der Luft auf den
Lungenkörper gedacht ist, sich wegen seiner krafilosen Ausbildung
unter dem Einfluß der Luft krankhafl verändert. Damit wird er zum
geeigneten Nährboden für Bazillen und Bakterien. Entsteht dann durch
Hustenreiz eine Schadenstelle im Schleimhautüberzug, dann wird es
dem Sauerstoff möglich, den eigentlichen Lungenkörper anzugreifen.
Das führt zu vermehrter Säftezufuhr, um den Schaden auszubessern.
Sind die Säfte des Körpers durch Fleisch und Brot mit Zutaten ver—
dorben und entartet, dann werden diese in den entarteten Gewebe-
zellen durch die Arbeit der Bakterien aufgelöst und beginnen, sich zu
zersetzen. Das gibt einen guten Nährboden für die Vermehrung der
Bakterien und Bazillen. Die Schadenstelle vergrößert sich und Kaver—
nenbildung setzt ein. Zur Ausheilung braucht der angegriffene Lungen—
körper eine pflanzliche Nahrung, die reich an erdigen Mineralstoffen
und arm an Schleimbildnern ist. Daneben muß sie reich an solchen
Vitaminen und Wirkstoffen sein, die der Hautbildung in jeder Weise
dienlich sind. Außerdem sind noch die besonderen Vitamine nötig, die
der Ausheilung der Gewebe dienen.

Die Grundlage der Ernährung bei Lungenleiden muß Rohgemüse
mit Bevorzugung der süßen Wurzelgemüse wie Möhren, rote Beete,
Schwarzwurzeln, Rettich usw. sein. Diese Ernährung wird ergänzt
durch Beerenobst wie schwarze johannisbeeren, Brombeeren und Hei—
delbeeren, Stachelbeeren, Erdbeeren usw., alles mit Nußkernen aller
Art angemacht. Besonders beilwirkencl ist die Wulnuß. Vom Tier stam—
mende Nahrungsmittel sowie'gebackenes Brot und gekochte Getreide—
speisen müssen streng vermieden werden. Alles das wird ersetzt durch
Leinsaatmehl, gequetschten Mohn und Nüsse aller Art. Solange sich

465

 

 

das Lungenleiden noch im Anfangsstadium der Krankheit beﬁndet,
sind die Verdauungsorgane im allgemeinen sehr widerstandsfähig und
verhältnismäßig gesund. Der Hauptwert der kräftigenden Nüsse und
der Olsaaten für Lungenleidende liegt in ihrem Olgehalt. Besonders
das Mohnöl ist bekannt als aufbauend und heilkräftig für die Haut—
bildung und die Gesunderhaltung der Haut. Der unvergleichlich wirk—
same Olgehalt im frisch gequetschten Mohn oder im frischen Leinmehl
erhöht den natürlichen Widerstand der Schleimhäute gegen den Angriff
des Luﬁsauerstoffs und kräftigt außerdem die Blut— und Nervenbil-
dung wegen der leichten Verseifung der darin enthaltenen Olstoffe im
Darm. Das Beerenobst wird am besten gemischt mit Leinsaatmehl und
etwas gequetschtem Mohn mit Walnußkernen als Zuspeise. Diese drei
sind reich an Mineralstoffen aller Art in Verbindung mit aufbauenden
Proteinen oder Eiweißbildnern, welche die Drüsentätigkeit aller inne-
ren Organe anregen und alle Störungen in der Nierentätigkeit besei—
tigen.

Wenn dann die Möglichkeit besteht, bei jedem Wetter in frischer
Luft zu sein und sich seine Nahrung möglichst selbst anzubauen oder
zumindest selbst herzurichten und zuzubereiten, dann werden Lungen—
leiden zur Ausheilung kommen und überwunden werden.

Es sei noch darauf hingewiesen, daß die Heilkraft der Zitrone nicht
außer acht zu lassen ist. Sie besitzt nicht nur die Heilkräfte des Vit—
amins C, sondern enthält auch Mineralstoffe und andere Kräfte, die
dann am wirksamsten werden, wenn die Frucht ganz gegessen wird,
d. h. man schält die reife Zitrone wie eine Apfelsine, teilt sie in Schnit—
ten und ißt sie. So gegessen, wird sie nur halb so sauer empfunden wie
Zitronensaft. Man kann den Zitronensaft auch in Leinsaatmehl geben
oder macht Sauerlinsen mit Walnußkernen als Ergänzung der frischen
Gemüsegerichte und Kräuter2ubereitungen.

Anämie

Diese gefürchtete Krankheit der heranwachsenden jugend ist die
Folge der Ernährung der Kinder nach der Entwöhnung mit fast nur
gekochten oder gebackenen Speisen. Wenn fast ausschließlich Gekoch—
tes als Nahrung gegessen wird, dann ist Mineralstoffmangel, Mangel
an den Grundlagen für den Aufbau gesunder Proteine oder Eiweiß«
stoffe in natürlicher Form, vor allem aber Mangel an leicht verseif—
baren, natürlich gewachsenen O1— und Fettstoffen die Ursache der
krankhaften Entwicklung der Säfte und Organe des Menschen. Tritt
dazu noch ein Mangel an Sonnenschein und Bewegung in frischer Luft
und Bevorzugung von im Körper sauer zerfallenden Süßigkeiten aus

466

 

 

 

Kunstzucker und dergleichen, dann überrascht der Zustand der Er”
krankten den Wissenden keineswegs. Die Heilung auch in fortgeschrit—
tenen Fällen von perniziöser Anämie liegt einzig und allein in der
Ernährungsumstellung mit Bevorzugung aller mineralstoffreichen Nah—
rungsmittel, d. h. aller grünen Gemüse, Wildkräuter aller Art, Wurzel—
und Knollengemüse, Beerenobst und Früchten. Diese, angemacht mit
Nüssen, Leinsaatmehl, gequetschtem Mohn und dergleichen mehr, be—
wirken ganz von selbst die Heilung.

Die besten Erfolge werden erzielt, wenn das kranke Menschenkind
mit der Ernährung auch die bisherige Lebensweise ändern kann und
dazu übergeht, im eigenen Garten das zur Ernährung Notwendige
selbst anzubauen. Die Arbeit in Verbindung mit dem Erdboden, der
Aufenthalt in Sonne und frischer Luft mit möglichst geringer Keidung,
bringt allein schon einen Wandel im Befinden hervor, der sich sehr bald
in einer besseren Arbeit der Verdauungsorgane, der Nieren und der
Lungen bemerkbar macht.

Für solche Kranke ist es genau so wichtig wie für Lungenleidende,
den Gemüsen, die sie für den eigenen Bedarf ziehen wollen, keinen
Stallmist und keine frische ]auche zuzusetzen, sondern nur abgelager»
ter Kompost, Pflanzenasche einschließlich Brikettasche und Steinmehl
verschiedener Art darf Verwendung ﬁnden. Damit auf jede Weise den
Pflanzen Gelegenheit gegeben wird, einen mannigfaltigen Mineral—
stoffgehalt anzusamrneln, müssen wir Steinmehle verwenden, die aus
verschiedenen Gesteinsarten gemischt wurden und in denen auch vulw
kanische Erden aus zerbröckelter Lavamasse nicht fehlen. Gerade in
diesen sind Spurenelemente enthalten, die im gewöhnlichen Acker»—
boden kaum mehr zu finden sind, die aber die Wirkung der Nahrung
auf den kranken Organismus ganz wesentlich steigern. Wir dürfen nie
vergessen, daß es nicht einfach darauf ankommt, sich auf pflanzliche
Nahrung umzustellen, sondern daß diese Nahrung auch nach den natür«
lichen Lebensgesetzen der Pﬂanzen angebaut wurde. Es geht nicht an,
durch Zugabe von Stallrnist, ]auche oder stickstoffhaltigen Dünge—
mitteln und Kalisalzen der chemischen Industrie die Pflanzen zu ver-
führen, statt in mühsamer Aufbauarbeit die Mineralstoffe des Bodens
zu lösen und einzubauen, stickstoffhaltige Ammoniumverbindungen
aufzunehmen, die, chemisch den mineralischeri Basen gleichwertig, den
Platz der natürlichen Mineralstoffe des Bodens vertreten können. Eine
Pflanze, die statt der natürlichen Mineralstoffe solche basischen Ammo—
nium— oder Stickstoffverbindungen in sich aufgenommen hat, zeigt
wohl ein üppiges dickes Wachstum, aber sie neigt zur Fäulnis, zerfällt
sehr leicht und hat keinen Nährwe-rt, sie schädigt deshalb Oft mehr als
sie nützt. Die Ammoniurn— oder Stickstoffverb—indungen, welche die

467

 

 

Stelle der Mineralstoffe im Aufbau der Pflanzen vertreten, lösen sich
in den Verdauungsvorgängen auf und es entstehen übelriechende Blä—
hungen. Diese zeigen an, daß von einer normalen Verarbeitung der
gebotenen Nahrung nicht die Rede sein kann. Unrichtig mit ]auche
und Kunstdünger gezogene Nahrungsmittel können unter Umständen,
anstatt zu heilen, den Krankheitszustand verschlimmern. Es ist nicht
so, wie es uns die moderne Düngemittellehre der chemischen Industrie
weismachen möchte, daß die Pflanze den normalen und gesunden Ge—
halt an Mineralstoffen in sich entwickelt und ansammelt, wenn sie un—
richtig gedüngt wurde, trotzdem sie ein üppigeres Wachstum zeigt und
auch größere Erträge liefert. Was nutzt eine größere Menge, wenn sie
keine normalen und im gesunden Wachstum eingebauten Mineralstoffe
enthält und damit nachteilig für die Ernährung ist! Diese Tatsache muß
sich der heilungsuchende Mensch stets vor Augen halten, um zu wissen,
daß er nur dann vollen Erfolg mit seiner natürlichen Ernährung hat,
wenn er gesunde, mineralstoffreiche Pﬂanzen verzehrt.

Epilepsie

Auch bei Epilepsie müssen eine ganze Reihe von Entartungserschei—
nungen vorliegen, die zusammen mit unvollkommener Lungentätigkeit
die Krankheit erzeugen können. Grundlegend scheint hier die unrich—
tige Verarbeitung der Brot— und Getreidespeisen zu sein, da gewisse
Störungen in der Lunge und in der Leber zusammentreffen müssen.
um die schlagartigen inneren Erstickungsanfälle hervorzurufen. Wer—
den Beruf und Nahrung gewechselt, wird Gartenarbeit verrichtet,
dann nehmen die Anfälle sowohl an Heftigkeit wie an Häuﬁgkeit ab
und verschwinden in 1 bis 2 jahren vollständig. Sie kehren aber wie-
der, sobald zusätzlich zur Rohkost Brot— und Getreidespeisen gegessen
werden. Zu bemerken ist noch, daß sehr oft die Häufigkeit und die
Stärke der Anfälle zusammenfällt mit dem Wechsel in den Wetter—
verhältnissen. In den Frühjahrsmonaten, wenn die Sonnenkraft steigt,
tritt die Epilepsie schlimmer auf, während des Sommers und des
Herbstes weniger ausgeprägt, doch lebt sie in den Übergangszeiten
wieder auf.

Fettsucht und Zuckerkrankheit

Wie schon im Absatz „Brot- und Getreidekrankheiten“ gezeigt
wurde, handelt es sich hier um die Folgen des Essens von Brot und
gekochten Getreidespeisen. Die Erscheinungen werden verstärkt durch
die schädigenden Einwirkungen der Eleischnahrung. Deshalb ist es ein
grundlegender Fehler, den Zuckerkranken zu raten, statt des verbote-
nen Brotes um so mehr Fleisch und tierische Fette zu essen.

468

 

" Die Heilung liegt in der Umstimmung der Organe und vor allem in
der Anreicherung des Blutes und der Säfte mit Mineralstoffen. Nur
wenn die Nahrung einen hohen Mineralstoffgehalt hat, kann die Bauch—-
speicheldrüse das zur Regelung des ZuckerSpiegels notwendige Insulin
erzeugen. Und nur, wenn der Gehalt an basischen Grundstoffen in der
Nahrung den Anforderungen des Körpers genügt, kann die Lebertätig—
keit in Ordnung kommen und die Gallenabsonderung einen geregelten
Verlauf nehmen.

Die Heilung aller Erscheinungen der Fettsucht und der Zuckerkrank—
heit ist nur möglich mit Hilfe der grünen Gemüse unter Bevorzugung
der bitteren Wildkräuter wie Löwenzahn, Wegerich, Schafgarbe, Gun-
dermann, der Blüten vom Huflattich und schließlich Vogelmiere,
Brennessel u. a. Sie alle sind von sehr heilkräffigem Einfluß gerade bei
dieser Krankheit, die so ganz besondere Beziehungen zum Zuckerstoff—
wechsel hat. Vom Löwenzahn wird die ganze Pflanze, Blätter, Blüten,
und Wurzel, verwendet. Dabei können alle Wurzel— und Knollen-
gemüse reichlich mit verwertet werden einschließlich der süßen Möhren,
der roten Rüben und der Rettiche und Rübchen. Wir müssen uns immer
vor Augen halten, daß die Zuckerkrankheit nur durch die gekochte
und gebackene Stärke in den Brot— und Getreidespeisen und den ge—
kochten Kartoffeln hervorgerufen wurde. Die natürlichen Zuckerstoffe
der Wurzelgemüse und aller Früchte sind von heilsamem Einfluß und
verschlimmern niemals das Grundleiden.

Im Frühjahr können diese Kranken zum Anmachen der Gemüse mit
Vorteil den rohen Saft von frischen jungen Rhabarberstengeln verwen—
den, der von gutem Geschmack ist und vor allem immer anregend auf
die Verdauungstätigkeit wirkt. Besonders zu bevorzugen sind auch bei
diesen Kranken die schwarzen johannisbeeren, die Heidelbeeren, die
Brombeeren und die Stachelbeeren, doch vergesse man auch die Erd—
beeren und Himbeeren nicht.

Zum Schluß noch ein kurzes Beispiel: Dem Verfasser wurden zwei
Brüder bekannt, die beide die ausgesprochenen Symptome ziemlich
fortgeschrittener Zuckerkrankheit zeigten. An schlimmen Tagen er-
reichte der Zucker im Harn den gefährlichen Satz von 7 bis 8 0/0. Bei—
den wurde der Zusammenhang der Entstehungsursachen mit den Ernäh—
rungsgewohnheiten erklärt und entsprechende Verhaltungsmaßregeln
gegeben. Der eine konnte sich von seinem Braten und den gewohnten
Gerichten nicht trennen. Er starb ungefähr zwei jahre später trotz
Insulin usw. Der andere hielt sich streng an die hier niedergelegten
Vorschriften und gesundete zusehends.

469

 

 

