Nierenleiden

Eine der gefährlichsten Krankheiten ist die Nierenschwindsucht,
auch Bright’sche Nierenerkrankung genannt, nach dem Arzt, der diese
Krankheit zum ersten Male eingehend beschrieben hat. Bei dieser
Krankheit handelt es sich um eine Zersetzung und Auflösung der Nie—
ren. Die Eiweißstoffe im Harn sind die Abgänge von Geschwürbildun—
gen oder Auflösungserscheinungen des Nierenkörpers selbst. Da nun
die Nieren, wie gezeigt, hochwichtige Aufgaben im Körper des Men-»
schen, z. B. den Ersatz der Kalkstoffe, zu erfüllen haben, so ist es klar,
daß bei einem solchen langsam und schmerzlos fortschreitenden Verfall
dieser Organe der allgemeine Zusammenbruch nicht lange auf sich war——
ten läßt.

Wir sahen im ersten Teil dieses Buches, daß die Hauptaufgabe der
Nieren die Herausziehung des Kalk— und Magnesiagehaltes aus den
Säften und den Pflanzenfaserstoffen der Nahrung und Vorbereitung
der Kalkstoffe für den Einbau in die Knochen, Muskeln und Organe
des Körpers ist. Dabei geht die Herausschaffung der Stoffwechselriick—
stände aus den abgebauten Proteinen und Eiweißstoifen der Muskeln,
der Gehirn— und Nervenmasse usw. mit dem Harn und seinen Be-
standteilen nebenher. Werden aber die mikroskopisch feinen Haar—
röhrchen—Gebilde der Nieren gezwungen, außer den im gesunden Le—
bensbetrieb anfallenden Stoﬁwechselrückständen auch noch die Zerfall—
und. Auflösungsreste mitsamt den Leichengi&en aus den verzehrten
vom Tier stammenden Genußmitteln zusätzlich auszuscheiden, dann
wird die eintretende Überlastung zu groß werden. Dann kann der
Nierenkörper die zusätzliche Arbeit nicht mehr leisten und ist dann
immer in Gefahr zusammenzubrechen. Kommt dazu noch die zwangs—
läuﬁge Ausscheidung des Kochsalzgehaltes der gekochten Gemüse— und
Fleischgerichte und der Salzzugaben in fast allen Speisen, die der
Mensch landesüblich ißt, und die erzwungene Ausschwemmung der
Mengen an alkoholhaltigen Getränken, dann ist das Maß zum Über—
laufen voll.

Vergegenwärtigen wir uns dann noch den Mangel an aufbauenden
Mineralstoffen in der gekochten Nahrung im allgemeinen und darum
die Unmöglichkeit, das zerfallende Nierengewebe schnell zu ersetzen,
so ist die Ursache des Zusammenbruchs unschwer zu erkennen. Sind
die Nieren an sich schwach und führt die Nahrung wegen des hohen
Gehaltes an Eiweißstoffen aus dem Fleisch—, Eier— und Fischverzehr
zur Bildung von Entzündungsherden und Geschwüren, so sind die
Nieren dieser Gefahr genau so gut ausgesetzt wie jedes andere Organ
des Körpers. Tritt dazu noch eine mangelhafte Hauttätigkeit, durch

470

 

 

die wiederum die Nieren zusätzlich belastet werden, so kann man sich
denken, daß ein einmal einsetzender Nierenzerfall mit Entzündungs—
erscheinungen darin nur schwer wieder zum Stillstand zu bringen ist.
Wird aber bei den ersten Anzeichen versucht, die Ernährung umzum—
stellen, werden vor allen Dingen alle vom Tier stammenden Genuß—
mittel einschließlich der Milch und der Milchprodukte, der Eier und
der aus Fischen zubereiteten Speisen vollständig gemieden, so kann ein
Wandel in den Stoifwechselvorg'a'ngen erreicht werden, besonders, wenn
man durch geeignete Maßnahmen die Hauttätigkeit anregt und dadurch
die Nieren entlastet. Die Hauttätigkeit wiederum muß durch eine aus—
giebige Lungentätigkeit entlastet werden. Nur so wird es möglich sein,
der Krankheit Halt zu gebieten, und bei entsprechender Auswahl und
Verwendung von biologisch angeb—auter Gemüse— und Obstnahrung
kann die Katastrophe vermieden werden.

Eine zusätzliche Wärmezufuhr in Gestalt von heißen Kompressen,
Wickeln und Sitzbädern wird die Nieren und das Nierenbecken so«
wohl wie die Harnleiter und die Blase kräftigen und dadurch viel zur
Heilung beitragen.

Krebsleiden

Es handelt sich bei diesem Leiden um krankhaf’ce Wucherungen, die
durch unrichtige Umwandlung der Fleischbasen während der Stoff—
wechselvorgänge ihren Nährboden ﬁnden. Wenn die Eleischbasen, die
Xanthine, Sarkine, Kreatine, die Purinstoffe und deren Verwandte
usw. aus den gebotenen Fleischspeisen, den erregenden Getränken,
Kaffee u. a., nach der Umwandlung der Proteine in Aminosäuren zer—
legt werden, so können diese nicht wie die Proteine der Nüsse und der
pflanzlichen Samenkerne von neuem zu arteigenen Proteinen oder Ei—
weißgrundlagen des menschlichen Körpers umgewandelt werden. Es
entstehen Fehlbildungen, die eine zusätzliche Belastung der Ausschei—
dungsorgane bilden und bei deren Versagen zu Mißbildungen der ei—
weißhaltigen Körpersäfte führen.

Aber um ein Fremdgewächs im Körper mit Eigenleben heranwachsen
zu lassen, sind immer und unter allen Umständen Kalium und Kalium—
verbindungen notwendig. Auch die Pﬂanze braucht zu ihrem Aufbau
große Mengen organisch gebundenen Kaliums. Kaliumverbindungen
sind ein Hauptbestandteil der Erdrinde. Fast alle Erden und Gesteine
enthalten Kaliumsilikate. Diese müssen in der im ersten Teil dieses
Buches eingehend geschilderten umständlichen Weise aus den Erden
gelöst, von den Wurzeln übernommen und aus dem Pflanzensali richtig
in den Pﬂanzenkörper und die Pflanzenfaser eingebaut werden. Nun

471

 

 

hat man in den achtziger jahren entdeckt, daß die kalihaltigen wasser-
löslichen Abraumsalze als Kopfdünger scheinbar gute ertragreiche
Ernten, besonders beim Kartoffel— und Kohlanbau ergeben. Seit der
Zeit werden die Acker und Gärten mit wasserlöslichen Kalisalzen ge—
düngt und der Ertrag ist seit der Zeit erheblich gestiegen. Aber hat
man auch bedacht, was mit solchen Kalisalzen im Leben der Pflanze
geschieht? Die lebenSgesetzlich aus den Erden und Gesteinen gelösten
Mineralstoffe einschließlich ihres Kalige-haltes werden aus dem Saft der
Pflanze in die Easerstoife derselben als fester Bestandteil eingebaut. Die
wasserlöslichen Kalisalze können aber in die Lebens- und Wachstums—
vorgänge genau so wenig eingebaut werden wie der Natriumgehalt des
Kochsalzes in den menschlichen Körper, in seine Säfte und seine Or—
. game. Die sich im Regenwasser lösenden Kalidüngesalze werden mit
dem Wasser von der Pflanze aufgenommen und ﬁnden sich im Saft
der Pﬂanze. Sie werden bei übermäßigem Vorhandensein als Einlage—
rungen zwischen die Gewebe geschoben. Das ist besonders bei Kar—
toffeln gut zu beobachten, wenn sie innerlich in Schwarzfäule über—
gehen. Mit der Speise gelangen nun diese wasserlöslichen Kalisalze in
den menschlichen Körper. Sie gelangen durch die Darmwände in die
Säfte des Körpers. Hier sind sie genau so nutzlos wie im Saft und im
Körper der verzehrten Pflanzen. In der chemischen Retorte erweist sich
Kali immer als Kali. Die feinsinnig arbeitenden Organe und vegeta—
tiven Nerven des inneren Stoffwechsels, die unserem Willen entzogen
sind, wissen um die Unterschiede und lassen solche Kalisalze unberück—
sichtigt. Sie werden aber in die Säfte des Körpers aufgenommen und
vereinigen sich mit den eiweißhaltigen Säften aus den vom Tier stam-
mende-n Genußmitteln. Treten dazu noch die aus allen gekochten
stärke— und zuckerhaltigen Speisen sich bildenden unrichtigen nicht
einbaufähigen Zuckergrundlagen in den Säflen hinzu, so haben wir
alles, was zur Entstehung von eitrigen Geschwüren notwendig ist.
Haben sich in den alternden, wenig widerstandsfähigen Organen genug
solcher krankhafter Einlagerungen gebildet, ohne daß der Mensch noch
die Kraft aufbringt, durch eine Eieberkrise den Zustand zu berichtigen
oder ein mit Fieber einhergehendes Geschwür zu treiben, dann hat das
Krebsgeschwür einen Nährboden gefunden und beginnt in eigenstän—
digem Wachstum zu wuchern wie der Schwamm im faulenden Holz.
Eine zusätzliche, wahrscheinlich aber nur auslösende Ursache der in
den letzten jahrzehnten immer mehr zunehmenden verhängnisvollen
Krebsgeschwüre mit tödlichem Ausgang sind die mit dem Aufblühen
der chemischen Industrie immer mehr in Gebrauch kommenden künst—
lichen Zusätze bei der Konservierung der Stapelnahrung in Dosen und
Behältern und den Zusätzen von Aromen und Hilfsmitteln des Le:-

472

bensmittelgewerbes. Mit der Entdeckung der vielfältigen Möglichkeiten
zur Herstellung von Aromen, Geschmacksstoffen, der künstlichen
Erischhaltungsstoffe und der anderen Kunstprodukte aus den Kohlen—
teerabkö—mmlingen, nimmt auch die Anfälligkeit für Krebsleiden unter
den Kulturmenschen immer mehr zu. Dadurch wird eben immer wieder
bestätigt, daß Steinkohlenteer, der Grundstoff so vieler Erzeugnisse
der chemischen Industrie, in den menschlichen Körper mit den Nah—
rungsmitteln wenn auch nur in kaum merkbaren Spuren eingeführt,
wie jede gröbere Berührung mit Teer oder Teerprodukten krebserzeu—
gend wirkt. Die vom Tier stammenden Genußmittel, die mit Kali—
salzen getriebenen Gemüsepﬂanzen, Kartoffeln, Rüben, Kohl usw. und
die gekochten und gebackenen Getreidespeisen im Körper der Men—
schen ergeben dann den Nährboden für das durch die Teerprodukte
ausgelöste Krebsgeschwür. Wollen wir den Ausbruch eines solchen oft
unheilbaren Zustandes wirksam verhindern, so bleibt dem Menschen
nichts anderes übrig, als sowohl die Eleischspeisen mit allem vom Tier
Stammenden zu bannen, alle gekochten oder gebackenen Getreide-
speisen und Gemüsegerichte zu meiden und vor allem alle Kunstpro«
dukte als Zusatz zu den Lebensmitteln zu verbieten. Krebsanfälli‘gkeit
ist nur ein Produkt der absurden Ernährung der Menschen aus ihrer
Hexenküche mit dem Kochtopf und der Bratpfanne, mit Konservie«
rungs— und Färbemitteln und mit allen möglichen und oft unmög—
lichen Zutaten aus dem Tierreich, ohne die es dem Glauben der mo—
dernen Menschen nach nun mal nicht gehen kann und nicht gehen
würde. So lange aber dieser Glaube an die kräftigende Wirkung der
dem Tierreich entnommenen Speisen den Menschen gepackt hält und
er an die Ertragssteigerung durch künstliche Düngemittel und Kali—
salze glaubt, wird er nie die Krebsgefahr bannen können.

Magenentzündung, Geschwüre im Magen
und Zwölffingerdarm

Wenn wir alle die Krankheitserscheinungen betrachten wollen, die
der Arzt als „Gastritis, Duodenitis, Ulcus ventriculi et duodeni“ usw.
kennt, so müssen wir uns in den Anfang dieser Krankheitsbilder hin-
einversetzen, um den Weg zur Heilung zu ﬁnden. Diese Erscheinungen
sind niemals ein Zustand, der den Betroffenen plötzlich überfällt und
ihn wie von ungefähr in Schrecken versetzt. Sie entwickeln sich viel—
mehr in frühester Kindheit, OPC schon im Säuglingsalter, und ver—
schlimmern sich mit den jahren immer mehr, bis schließlich eine Hei—
lung ohne das Messer aussichtslos erscheint. Wenn der Säugling die
Breinahrung mit dem Milchzusatz im Brechdurchfall von sich gibt, das
Kind ganz sauer aus dem Halse riecht und die Stuhlabgänge säuerlich

473

 

 

stinken, dann ist die Grundlage für dieses Leiden gelegt. Aus diesen
Erscheinungen erkennen wir, daß im Magen des Säuglings die gefürch—
tete Gärung der Milch— und Getreidebreie eingesetzr hat. Ist dies ein—
getreten, dann bleibt selbst dann, wenn der Magen scheinbar ganz ent—
leert ist, doch ein wenig zurück. Dieser Rückstand wirkt dann im
Magen wie Sauerteig bei der Brotzubereitung und versetzt jede nach—
folgende Speise wieder in Gärung. Beim Kinde macht sich dieser Dauer—
zustand bemerkbar durch öfteres saures Aufstoßen, durch Sodbrennen
im Halse, durch übergroße Empfindlichkeit gegen allerlei Speisen,
säuerliches Schwarzbrot z. B. wird nicht oder schlecht vertragen. Es
kommt des öfteren zu Magenentzündungen, die dann mit sogenannter
Schonkost überwunden werden. Das geht mit langsamen Verschlim—
merungen mit zunehmendem Alter immer weiter, bis sich offensichtlich
der Zustand der Magenversäuerung eingestellt hat. Aus diesem ent—
wickeln sich dann fortschreitend Magenentzündung, Magengeschwüre
und schließlich Magenkrebs.

Wenn sich erst eine regelrechte Magenentzündung mit Magenge-
schwüren eingestellt hat, ist der Zustand des Menschen ein sehr ernster.
Wer es darum mit der Gesundheit seiner Kinder gut meint, der sorge
vom Säuglingsalter an für die Einhaltung der natürlichen Gesetze der
Lebenserhaltung. Er wird dadurch seinen Kindern das Beste geben, was
Eltern ihren Kindern mit auf den Lebensweg geben können, nämlich
eine gute Gesundheit.

Welche Wege aber müssen beschritten werden, um einmal eingeris—
sene Zustände zur Ausheilung zu bringen? Der Weg ist nicht einfach;
denn auch nach einer radikalen Ernährungsumstellung bleibt der
Säurerest, der Sauerteig, im Magen zurück. Auch die beste Frischkost
kann von dieser Versäuerung erfaßt und dadurch unwirksam werden.
Es ist deshalb ein mühsamer und beschwerlicher Weg, um von diesen
Krankheitserscheinungen wieder frei zu werden, aber er lohnt sich für
den Betroffenen.

Grundbedingung zur Ausheilung solcher Zustände ist die vollstän—
dige Vermeidung jeglicher Getreidezubereitungen in der Nahrung,
nicht nur Brot und gekochte Mehlspeisen oder Grützen, nein, auch
Rohgetreide in irgendeiner Form ist zu meiden. Alles Getreide neigt
immer wieder dazu, von den im Magen schlummernden sauren Rück—
ständen erfaßt und in Gärung versetzt zu werden. Tritt der Fall ein,
dann sind Rückfälle nicht ausgeschlossen und werden sich diese auch
bei noch so sorgfältiger Auswahl der Speisen nicht immer vermeiden
lassen. Gekochte Kartoffeln wirken in genau der gleichen Weise.

Die Grundlage der Ernährung für solche kranken Menschen ist das
Wurzelgemüse, das roh nur schwer in Gärung übergeht und daher nur

474

schwer versäuern kann. Möhren und Möhrensaft, Kartoffeln und Saft
aus rohen Kartoffeln (ohne Kalidüngung) zusammen gegessen mit
Leinsaatmehl oder gequetschtem Mohn werden tagelang die einzige
Nahrung sein müssen, wenn man nicht vorzieht, mit einer 5— bis 6-
tägigen Fastenkur zu beginnen und dann erst mit der Wurzelnahrung
nach obiger Anweisung anzufangen. An Früchten sind zuerst frische
oder getrocknete Heidelbeeren mit Leinsaatmehl oder gequetschtem
Mohn zu geben, dann reife schwarze johannisbeeren und dann erst alle
süßen Beerenfrüchte. Süßes reifes Steinobst wie Kirschen, Pflaumen,
Zwetschen, Pfirsich u. a. wirken der Versäuerung entgegen. Auch feste
Winterbirnen sind sehr heilsam, die weichen Herbstbirnen aber sind
mit Vorsicht zu genießen. Äpfel, die sonst den Menschen so gut be—
kommen, sind nur mit Vorsicht zu nehmen. Nur vollreife, süße Apfel
sind bekömmlich. Jede Spur von unreifer Apfelsäure aber kann zu
schweren, allerdings vorübergehenden Störungen führen, da die Apfel—
säure eine Verschärfung des Säurezustandes bewirken kann und zu
Lähmungserscheinungen im Verdauungsvorgang, im Dünndarm und im
Dickdarm führt und dadurch recht unangenehme Erscheinungen zeitigt.
Nüsse und Nußkerne können schon bald in den Ernährungsplan ein-
geschaltet werden. Immer aber muß der Erkrankte selbst fühlen und
beobachten, was er gut vertragen kann und was er noch fortlassen
muß. An getrockneten Früchten sind gute türkische Feigen bekömmlich
und heilsamer als jede andere Art von Trockenobst.

Nun sollte man meinen, daß der an chronischer Versäuerung von
Kindheit an Leidende die saure Zitrone niemals vertragen könnte,
aber siehe da, gerade diese können, wenn sie einigermaßen reif genug
gepflückt wurden, zur Heilung dienen. Sie müssen dann nicht als Saft
mit Wasser verdünnt genommen werden, sondern man schäle die Zi-
trone wie Apfelsinen und verzehre sie mit dem Fleisch. Alle Zitrus—
früchte, Apfelsinen, Pampelmusen, Zitronen u. a. sind gerade für solche
Krankheitszustände sehr heilkräftig und sollten eifrig gegessen werden,
aber immer nehme man die ganze Frucht und nicht nur den. Saft.

Sind erst die Anfangsschwierigkeiten überwunden, dann heilt der
entzündete und mit Geschwüren behaftete oder verkrampf‘ce Magen
recht bald aus und man braucht dann nur darauf zu achten, daß Brot
und gekochte und gebackene Getreidezubereitungen aller Art streng
vermieden werden, um mit der Zeit ein schmerzfreier, lebensfroher
Mensch zu werden.

Zahnzerstörer

Die Alaune, Soda und Salze, welche in den Backpulvern gebraucht
werden, die quecksilber- und eisenhaltigen Arzneien und alle Speisen,

475

 

 

die im Magen in Gärung übergeben, besonders aber alles Zuckerhaltige
wie Schoko-laden, Zuckerwaren, Speiseeis aller Art, Zuckerzusatz zu
den Speisen usw., sind schädlich für‘die Gesundheit der Zähne; denn
die sich aus ihnen entwickelnden Säuren und chemischen Verbindungen
greifen den Kalkgehalt der Zähne von innen her an, um sich zu neu—
tralisieren. Alle entwerteten und raffinierten Lebensmittel mangeln der
Grundstoffe, aus denen sich kräftige und gesunde Zähne entwickeln
können. Die Zähne werden indirekt auch durch dauernden Genuß
weichgekochter Speisen geschädigt; denn die Zähne erhalten ohne ihre
natürliche Betätigung mangels einer anregenden Blutzufuhr nicht mehr
die notwendigen Nährstoffe.

Schlußbetrachtung

Über jede Krankheit besondere Ausführungen zu bringen, erübrigt
sich, da ja aus der ganzen Darstellung hervorgeht, welches die wirk—
lichen und gemeinsamen Ursachen aller Krankheiten sind. Nun darf
man sich aber nicht täuschen lassen durch die Auslösung der verschie—
denen Krankheitserscheinungen, die irrtümlicherweise als Krankheits—
ursac/oen angesehen werden. Eine Auskühlung des Körpers kann an
sich niemals einen Schnupfen hervorrufen oder gar eine Lungenent-
zündung oder eine Grippe erzeugen, wenn sich nicht im Körper selbst
schon lange vorher Ansammlungen von Stoffwechselrückständen ge—
bildet hätten, die durch diese Unterkühlung in Bewegung kommen.
Die Krankheit bricht dann aus, weil die Lebenskraft zur Abwendung
der Gefahr, die durch Auskühlung entstehen kann, eine Anregung er—
hält, die sie nun befähigt, die Abwehrkräfte des Körpers in Bewegung
zu setzen. Diese Abwehrkräfte treiben dann summarisch alle ange—
sammelten Stoffwechselrückstände in der einen oder anderen Form
zum Körper hinaus. Würde man solchen durch Unterkühlung hervor—
gerufenen Fieberkrankheiten freien Lauf lassen, so würden sie den
Körper stets in einem besseren Gesundheitszustand zurücklassen als
er vor der Krankheit bestand. Solche Erscheinungen sind mit einem
Großreinemachen im Körperhaushalt zu vergleichen. Man braucht dem
Befallenen nur Ruhe zu geben und die Ausscheidungskräffe durch
Fasten, heiße Bäder, Massagen und viel Frucht— und Gemüsesäffe zu
unterstützen, um schnelle Heilung zu erzielen. Ist der Körper rein von
Stoffwechselrückständen und sind seine Organe wieder intakt, dann
kann auch eine stärkere Unterkühlung dem Körper nicht schaden und
keine Krankheitserscheinungen auslösen. Ist aber der Körper 2. B.
überladen mit kolloidaler Harnsäure, d. h. in den Säﬁen gelöster
schwebender Harnsäure, die auf den Augenblick ihrer Ausscheidung

476

aus dem Körper wartet, aber wegen Überlastung der Nieren nicht her—
auskommen kann, dann kann es geschehen, daß diese Harnsäure plötz—
lich unter der Einwirkung einer Unterkühlung durch kalte Zugluff vom
kolloidalen in den kristallinischen Zustand ü‘bergeht. Der Betroffene
bekommt dann sehr starke Schmerzen durch das entstehende Muskel—
rheuma.

Es könnte ja in diesem Abschnitt über Krankheitszustände und ihre
Heilung noch manches gesagt werden, aber es würde den Rahmen die—
ses Buches sprengen, wollte ich aus einer Einführung in die Gesetze der
Ernährung einen ausführlichen Ratgeber in allen nur möglichen Krank—
heitserscheinungen machen. Wer sich in die Gedankenführung dieses
Buches eingelebt hat, wird schon wissen, wie er sich gegebenenfalls in
bezug auf seine Ernährung zu verhalten hat.

477

 

 

IVb.

Natürliche Heilmaßnahmen

Wir haben gesehen, daß die Ursache aller Krankheitserscheinungen
in den unrichtigen Stoffwechselvorgängen zu suchen ist, die durch die
landesübliche unrichtige Ernährung hervorgerufen werden. Zur Uber»
windung von Krankheitsvorgängen im Körper ist es deshalb notwen—
dig, die Ursache fortzunehrnen und die Ernährung im Sinne der natur—
lichen Gesetze der Lebenserhaltung zu berichtigen. Um aber schneller
die off schon in langwieriges Siechtum ausgearteten Krankheitszustände
zu überwinden, können wir den Körper und seine Lebenskraif auf
verschiedene Weise wirksam unterstützen. Die natürlichen Heilmaß—
nahmen sind Fasten, Wasseranwendungen und Bäder aller Art, Mas—
sagen, Chiropraktik, Licht, Luft und Sonnenschein und gesunder Schlaf.

Fasten

Wir alle wissen, daß ein verrußtes Ofenrohr das Feuer im Ofen nur
schwer in klarer Flamme brennen läßt, der Ofen blakt und qualmt;
und wenn die Kanalisationsröhren einer Stadt verunréinigt sind, dann
kann das die Ursache einer Verpestung werden. In dem einen Fall
hemmen die angesammelten Verbrennungsrückstände im Ofenrohr die
wärmende Kraff des Feuers, im andern aber führen der Unrat und der
Schmutz aus den natürlichen Abwässern der Stadt zu Stauungen, die
das Leben der Stadt zerpesten. _

Wenn nun im Körper des Menschen die Blutgefäße und die saflt—
führenden Venen von Stoifwechselrückständen verschlackt sind, wenn
sich also Unrat und Reste aus unrichtigen Stoffwechselvorgängen an—
gesammelt haben, dann können diese die Lebensvorgänge in ihrem Ab—
lauf sehr schwer stören und schädigen.

Wir können nun nicht mit Gewalt in die feinen saffführenden Ge—
fäße eindringen oder durch Gewaltmaßnahmen diese Verschlackung
aus dem Körper herausbringen, sondern müssen versuchen, die Stoff—
wechselvorgänge zu berichtigen, d.h. die Safl:bahnen und die Blut——
gefäße zu entlasten, damit sie wieder frei arbeiten können.

Diese Kur besteht ganz einfach darin, daß man sich aller festen Nah—
rung enthält und nur von Wasser, von mit Wasser verdünnten Frucht—
und Gemüsesäffen und leichten Teeaufgüssen lebt. Der Flüssrgkerts«

478

bedarf des Körpers muß bei Fastenkuren oder Nahrungsenthaltung
unter allen Umständen gedeckt werden. Er muß bei solchen Kuren
sogar einen Überschuß aufweisen, um die Verflüssigung und Ausschei—
dung der Stoffwechselrückstände zu erleichtern.

Mit dem Aufhören der Zufuhr fester Nahrung, nehmen wir den
Verdauungsorganen die Arbeit ab. Dadurch entlasten wir zuerst die
Leber. Sie wird nun nicht mehr gezwungen, neu hinzukommende, oft
krankmachende Zuckerstoffe aus der landesüblichen Nahrung ver—
arbeiten zu müssen. Sie braucht deshalb das in ihr aufgespeicherte
Material auf. Haben sich in ihr krankhaffe Rückstände angesammelt,
wie es bei Leberschwellungen, Gallenleiden und dergleichen der Fall
ist, so werden diese zuerst in Nahrungsstoffe umgewandelt und auf—
gezehrt. -

Dann erst wird das in den Geweben und zwischen den Muskelfasern
eingelagerte Fett angegriffen, das oft nur deshalb eingelagert war, weil
bei der landesüblichen Uberfütterung die unrichtig zubereiteten Zucker—
und Stärkestoffe in den Speisen nicht richtig in Blutzucker verwandelt
werden konnten. Die Lebenskraft des Körpers macht diese unver—
arbeiteten Stoffe dann dadurch unschädlich, daß sie in Fettstoffe urn—
gebildet werden. Als solche werden sie dann zwischen den Gewebe—
zellen eingelagert und sind dann die Grundlage der Fettsucht.

Sind auch derart im Körper eingelagerte Fettstoffe verarbeitet und
hat der Mensch dabei ein gutes Teil seines Gewichtes verloren, dann
beginnt der Körper alle festsitzenden Stoffwechselschlacken in der
Muskelmasse, in den inneren Organen, in den Gelenken usw. aufzu—
lösen und entweder für den Lebensbetrieb zu verwenden oder sie zu
neutralisieren und auszuscheiden. In ähnlicher Weise erfolgt ein Abbau
gespeicherter, krankhaff entarteter Eiweißstoffe, ja bei diesen ist der
Erfolg noch sichtbarer. Sie werden in ihrem Gefüge gesprengt und in
Zuckerstoffe und Säuren zerlegt und die noch brauchbaren Stoffe auf-
gezehrt. Die Säuren werden ausgeschieden. Durch diese Arbeit der Auf——
zehrung und Ausscheidung von Stoffwechselrückständen im Körper
durch Fasten, durch bewußte Nahrungsenthaltung, werden die Körper—
fUnktionen erleichtert, wenn man durch Zufuhr von mineralstoffreichen
Gemüse— und Fruchtsäften hilft, die sich bildenden Säuren und giftigen
Schlacken zu neutralisieren und auszuscheiden. Der menschliche Körper
kann ohne Gesundheitsschädigungen irgendwelcher Art bis zu 25 Tagen
ohne feste Nahrung auskommen, dann erst wird sich bei einem sonst
gesunden Menschen der sogenannte imperative Hunger einstellen. Die—
ser Gewebehunger zeigt sich dadurch an, daß ein Würgen im Halse
entsteht, ähnlich wie beim Verdursten. Dies ist das Signal des Körpers,
daß jetzt alles Überschüssige im Körper abgebaut ist und bei weiterem

479

 

 

Fasten die Grundgewebe angegriffen würden. Nur wer sich noch
kräftig genug fühlt, darüber hinweg zu gehen oder eine besondere
geistige Reinigung und Klarheit erlangen will, der kann das Fasten
dann noch etwa 8 bis 10 Tage fortsetzen. Dann aber muß unter allen
Umständen eine allmählich sich ste‘igernde Nahrungsaufnahme erfolgen,
da sonst schwerer Schaden entstehen könnte.

Für den einfachen gesundheitlichen Zweck der Reinigung der Blut-
bahnen und der verschiedenen Gefäßsvsteme sowie der Körpergewebe
genügt jedoch durchweg eine 15— bis 20tägige Fastenkur. Wer sich das
nicht zutraut, der kommt mit 2 bis 3 kurzen Fastenzeiten von je 8
Tagen auch zum Ziel. Für solche reinigenden Fasten braucht es keiner
besonderen Beratung oder Überlegung. Die Natur weiß sich ganz allein
zu helfen und der Mensch, der sich einer solchen Fastenkur unterzieht,
erlebt während dieser Zeit des Wunderbaren in seinem Körper genug.

Am ersten und zweiten Tag. des Fastens wird das landesüblich als
Hunger bezeichnete Wühlen und Brennen des Magens unangenehm zu
spüren sein. Beim Schlafengehen wühlen die Nerven und es will kein
richtiger, erquickender Schlaf zustande kommen. Hat man diese Be-
schwerden der ersten zwei Tage hinter sich, so folgt am dritten Tage
bestimmt eine wunderbare Ruhe im Körper, auch die Nerven beruhi—
gen sich und. ein guter Schlaf stellt sich ein, wenn vielleicht auch nicht
so ausgiebig und ausdauernd, wie man es gewohnt ist. Man soll nicht
glauben, daß man bei Nahrungsenthaltung nun sehr bald mut- und
krafflos werden würde. Das wunderbarste Erlebnis eines Fastenden ist
es immer, wenn nach dem dritten oder vierten Fastentage die Unter—
nehmungslust des Fastenden zunimmt und er zunehmend eine wundere
bare Leichtigkeit im Körper verspürt. Dieser wird nach und nach von
den Stoffwechselrückständen befreit, er braucht neue Nahrung nicht zu
verarbeiten und zu verdauen. Langsam stellt er sich um und beginnt
nun, alle schlechten Stoffe und Säffe im Körper abzubauen. Der Mensch
wird immer freier. Seine Gedanken gieren nicht mehr nach Essen. Das
Gehirn kann leichter und schärfer denken. Er wird nicht mehr von
Säuren und Genußgif’cen aufgepeitscht und unnötig erregt. Reine und
bessere Gedanken stellen sich ein und erzeugen im Fastenden ein Hoch—
gefühl, das er bisher nicht kannte. Es ist schon öfter vorgekommen,
daß Fastende, die matt und krank begannen, nach der ersten Woche
größere Spaziergänge, ja sogar größere Wanderungen unternahmen,
an die sie vorher nicht hätten denken können. „

Der eigentliche Erfolg in gesundheitlicher Beziehung stellt sich erst
nach Beendigung des Fastens und dem nun folgenden Neuaufbau bei
natürlicher Ernährung ein. Wer eine Fastenkur unternehmen will,
kann nun selbstverständlich nicht von heute auf morgen das Essen

480

einstellen. Es ist notwendig, einen Übergang zu schaffen. Man beginnt
daher mit einem zwei— oder dreitägigen Obstfasten, d. h. man nimmt
nur Früchte zu sich und unterstützt dadurch und durch Einläufe und
reichliches Trinken von warmen Teeaufgüssen die Darmreinigung.
Gute Darmentleerung vor Beginn der eigentlichen Fasten ist unter
allen Umständen wichtig, da zu Beginn des Fastens die vorhandenen
Kotmassen verkrusten und sich an den Darmwänden festsetzen könn«»
ten. Diese würden dann" die vermehrte Ausscheidung der Stoffwechsel—
rückstände aus dem Körper während der Fastenzeit hindern. Dadurch
würden Kotgase entstehen, die in die Gewebe übertreten und den Kör—
per verpesten könnten. Deshalb kann man erst nach etwa drei Vor—
bereitungstagen mit dem eigentlichen Vollfasten beginnen. Während
der nun folgenden Fastentage trinke man nur verdünnte Gemüse— und
Fruchtsäfle sowie Aufgüsse von Kräutern. Fehlen Säffe aus Frischobst,
so werden verdünnte Säfte aus Feigen und Safl aus Möhren sich gut
bewähren. Auch Salf aus Brennesseln ist sehr wirksam.

Hat Fettsucht und Leberleiden vorgelegen, so sind Säfte aus Löwen—
zahn und anderen Bitterkräutern einzufügen, um der Bauchspeichel—
drüse die Grundstoffe zur Bildung von Insulin zu geben und eine Be»
richtigung der Gallentätigkeit herbeizuführen.

Soll die Fastenkur beendet werden, so darf man nicht gleich am
ersten Tage mit einer großen Mahlzeit beginnen, sondern man ißt zu—
sätzlich zu den üblichen Säﬂen morgens einen Apfel und abends
weiches grünes Gemüse, geriebene Möhren und Obst. Am folgenden.
Tage beginnt man mit frischem Beerenobst oder was sonst an süßem,
reifem Obst vorhanden ist. Zu Mittag folgt dann eine einfache Ge—
müsemahlzeit mit wenig Nüssen oder Ölzusatz zubereitet. Am Abend
kann man dann schon wagen, eine etwas umfangreichere Mahlzeit ein»
zunehmen. So steigere man die Nahrungsmenge von Tag zu Tag zu
normalen Portionen.

Nach einer solchen Fastenkur sollte man nicht so unvernünftig sein,
in die landesübliche Nahrung zurückzufallen, weil man. nach dem.
Fasten nun einen übermäßigen Hunger zu verspüren glaubt. Wer wäh—
rend dieser Tage standhält, der hat gewonnenes Spiel. Nach kurzer
Zeit wird er es unbegreiflich ﬁnden, daß er vor seiner Fastenkur Fleisch
vom Tier, Brot und gekochte Getreidenahrung zu sich nehmen konnte.

Wer aber nach einer hohen, geistigen Auffassung vom. Leben und.
dessen Bedeutung und einer Vertiefung seines Gefühlslebens trachtet,
der kann außer einer alljährlichen kürzeren oder längeren Fastenkur
das verlängerte Fasten von 40 Tagen durchführen, das uns von Pro—
pheten und Heiligen, vor allem aber von ]esus überliefert wurde. Das
geistige Erlebnis, daß einem solchen Fasten in einem reinen Körper

481

 

 

