 

folgt, wird unter der Voraussetzung, daß vorher und nachher Pﬂan—
zenfrischkost die tägliche Nahrung war, eine Offenbarung besonderer
Art werden und die geistigen Kräfte und Fähigkeiten in ungeahnter
Weise stärken. Wir wissen von allen Religionsstiftern, daß sie Fasten-
kiinstler waren. Am Beginn ihres geistigen Wirkens und Schaffens
stand oft eine längere Fastenzeit.

Wasserheilkunde

Eines der wichtigsten Hilfsmittel, den Körper bei der Ausscheidung
krankhaf‘cer Stoffwechselrückstände zu unterstützen, ist die Anregung
seiner Lebenskraft in der Ausscheidungstätigkeit seiner Organe durch
entsprechende Wasseranwendungen. Diese Anregung geschieht durch
die Haut. Waschungen und Bäder, Güsse und Wickel aller Art werden
die Hauttätigkeit anregen, diese Anregung geht auf die in ihr endigen—
den Nerven über und kommt somit den entsprechenden Organen zu—
gute.

Über Wasserheilkuren ist schon so viel geschrieben und darin soviel
Vorbildliches geleistet worden, daß in diesem Zusammenhang nicht
ausführlich darüber berichtet zu werden braucht. Eins nur sei erwähnt:
Der Entdecker der heilsamen Wasseranwendungen auf einen kranken
Körper Vinzenz Prießnitz arbeitete zur Hauptsache mit kaltem oder
höchstens lufiwarmem Wasser, Bei allen Menschen, die dem Zucker—
tvp entsprechen, d. h. solchen, die zur Fettsucht und Vollbliitigkeit
neigen, ist die Kaltwasserkur von guter Wirkung. Aber beim Säure—
typ, dessen Nerven durch Versäuerung des Körpers an sich schon über—
reizt und verkrampf‘c sind und deshalb besonders ungünstig auf Kalt-—
wasser reagieren, kann die Schockwirkung, die das kalte Wasser auf
die Haut ausübt, von schlimmen Einﬂuß sein. Die" fehlende Körper—
wärme und die oft mangelnde Blut— und Säfiebewegung infolge der
durch Säurekrampf entstandenen Verengung der Gefäße kann eine
Erwärmung des verkrampffen Körpers und seiner Organe nicht brin—
gen. Anstelle einer günstigen Wirkung auf die Stoffwechselvorgänge
wird eine oft sogar ganz erhebliche Beeinträchtigung des Heilvorganges
stattﬁnden. Alle diese Menschen sollten ausschließlich mit warmem, ja,
mit heißem Wasser behandelt werden. Bis auf 36 und 38 Grad Celsius
erhitztes Wasser ist in solchen Fällen das einzig richtige. Das heiße
oder mindestens körperwarme Wasser ist von anregender Wirkung. Es
steigert die Körpertemperatur und hilft dadurch mit, die Verengung
und Behinderungen im Säﬁestrom zu beseitigen. Die Wärme dehnt die
Blutgefäße, dehnt die krampfhaflt verengten Nervenbahnen und er-
leichtert dadurch die Stoffwechselvorgänge. Kaltwasseranwendungen

482

in allen Ehren und da, wo sie angebracht sind, aber mit blutwarmem
oder heißem Wasser läßt sich ofi mehr erreichen, wie die Erfolge der
Uberwärmungsbäder beweisen.

_ Was weiter über Wasserbehandlung, Bäder und dergleichen zu sagen
ist, wurde vom Verfasser aufgezeichnet in der Schrift „Das Bad der
Blutwäsche“. In diesem ﬁnden sich außerdem einige neue Anwendungs—
formen von warmem und heißem Wasser. Es sind dies das blutwarme
Dauervollbad, die heiße Dauerbrause -—— das eigentliche Bad der Blut—
wäsche —-—— und das ansteigende Fieberbad.

Massage

Ein anderer Weg, dem Körper zu helfen, unrichtige Stoffwechsel—
schlacken auszuscheiden, ist die Massage in ihren vielfachen Formen
und Anwendungsarten. Die Muskelmassage des ganzen Körpers und
die Bauchmassage zur Anregung und Berichtigung der Darmtätigkeit
nach Dr. _Xaver Mayr im besonderen, bringt das Blut und die Säfte des
Korpers in Bewegung und wirkt dadurch reinigend und heilend. Nach
einem warmen Bade und nachfolgender Körpermassage fühlen wir uns
befreit und erfrischt. Das hat wohl schon jeder einmal an sich selbst
erfahren, der sich einer guten Massage unterzogen hat. Aber die wirk—
liche Kunst der Massage liegt darin, die Nerventätigkeit anzuregen
durch Beeinﬂussung der sogenannten Nervenpunkte, d. h. der. Nerven—
knotenpunkte und NervenaustrittsStellen, die der massierenden Hand
zugänglich sind. Dazu allerdings gehört eine genaue Kenntnis des Kör«
pers und insbesondere der Nervenbahnen. Die Lehre von der Nerven—
massage fußt darauf, daß anregende Wechselwirkungen zwischen Blut—
bahnen, Nerven und Venengefäßen im Körper bestehen. Durch Be—
handlung der Nervenpunkte entsteht in den Organen, die von den
betreffenden Nerven gespeist werden, eine Anregung zu erhöhter
Tätigkeit. Es ist auf diese Art möglich, eine direkte Beeinﬂussung eines
erkrankten Organs zu erzielen. Die Nervenmassage der Haut verlangt
ein gründliches Studium und ist eine vorzügliche Ergänzung der mög—
lichen Heilmaßnahmen.

Licht und Luft

Der Körper des Menschen und seine Haut sind von Natur aus dar-
auf eingerichtet, dem Licht der Sonne und der Luft ausgesetzt zu wer—
den, ohne Beschränkung oder Umhüllung. Durch die Kleidung hat sich
der Mensch des Einﬂusses von Licht, Luft, Sonnenschein und Regen ent—
wöhnt. Der Grund dafür ist nicht, daß wir eine Bedeckung der Haut

483

 

 

 

 

nötig gehabt hätten. Die normale lebenstüchtige Haut des Menschen ist
von einer solchen Beschaffenheit, daß sie bei entsprechender Gewöh—
nung von Kindheit an sich ohne weiteres den gerade herrschenden Wit—
terungsverhältnissen anpaßt. je nach Wärme— oder Kälteeinflüssen
dehnt sie sich und weitet die Poren der Haut aus oder sie zieht sich zu—
sammen und verhindert damit den Wärmeentzug durch Verdunstung.
Dadurch kann weder eine Überhitzung noch eine Erkältung oder Un—
terkühlung des Körpers stattfinden. Die Gesichtshaut des Eur0päers hat
bis heute diese Fähigkeit noch nicht verloren, denn diese wird sowohl
den warmen Sonnenstrahlen als auch im kalten Winter dem Schnee
und dem Regen ungeschützt ausgesetzt. Das Verhalten unserer Ge—
sichtshaut beweist uns, daß die Haut wohl fähig ist, sich allen klima-«
tischen Verhältnissen anzupassen, ohne daß der Mensch Schaden litte.
Außer der Dehnung und Zusammenziehung hat die Haut noch eine
Möglichkeit, sich an besonders gefährdeten Stellen gegen Abkühlung
zu schützen. Es wird an solchen Körperteilen ein entsprechend dichterer
Haarwuchs einsetzen, der ein noch besserer Schutz gegen die Unbill
des Wetters als auch gegen starke Hitzeeinwirkung ist, ohne daß der
Mensch deshalb einen tierischen Haarpelz bekäme. Die Haut des Men—
schen wird bei Gewöhnung an den unbekleideten Körper außerdem
die Fettschicht im Zwischengewebe der Haut in der kalten ]ahreszeit
verstärken und dadurch den Körper gegen Kälte schützen. Auch wird
die Lederhaut sich entsprechend kräftiger entwickeln und widerstands-
fähiger werden, während die Kleidung die Haut nur verzärtelt und.
verweichlicht. Zum Verständnis der Wichtigkeit der Haut als regeln—
des Organ sei nochmals darauf hingewiesen, daß das embryonale Keim—
blatt, aus dem sich die Haut entwickelt, gleichzeitig auch die Sinnes-
organe in sich birgt. Die durch die Nerven— und Gehirntätigkeit be—
wirkte Sinnestätigkeit ist überhaupt erst durch die Haut und die aus
ihr hervorgehenden Organe möglich. .

Die Haut selbst regelt die Stoffwechselvorgänge in hervorragender
Weise. Bei schwerer Arbeit scheidet sie das überschüssige Wasser aus
und kühlt durch die Verdunstung desselben den Körper ab. Sie ver—
hindert auf diese Weise eine innere Überhitzung. Bei Kälteeinwirkung
zieht sie sich zusammen und verhindert dadurch eine unnötige Wärme
abgabe. Durch die Haut werden außerdem eine Unmenge Stoffwechsel—
rückstände in Gasform ausgeschieden, die in keiner anderen Form und
durch keine anderen Ausscheidungsorgane aus dem Körper herausge—
bracht werden können.

Deshalb muß vor allen Dingen für eine gesunde und richtige Haut—
tätigkeit gesorgt werden, damit sich keine Stoffwechselrückstände im
Körper ansammeln können. Luftbäder bewirken eine Anpassung der

484

Haut an jede Art klimatischer Einwirkungen auf den Körper und die
unter der Haut liegenden Nerven und gewöhnen die Haut an die Ein-
wirkung der Luft zu allen Tages- und Jahreszeiten von Kindheit an.

Rikli, der Vater des Luft— und Sonnenbades, hat die Wichtigkeit
einer gesunden Hauttätigkeit erkannt. Er wußte, daß die Haut das
Organ ist, durch das der Körper Luﬁ und Licht aufnimmt und daß das
nur geschehen kann bei unbekleidetem Körper. Er konnte die große
Heilwirkung des Licht— und Luftbades wohl feststellen, aber nicht er—
klären. Heute wissen wir, daß es das Sonnenlicht ist, welches die Um—
wandlung gewisser, in der Haut eingelagerter Fettstoffe in das Vit—
amin D vollbringt. Das Vitamin D ist der Wirkstoff, der den Einbau
der Kalkstoffe in die Gewebe des Körpers und seiner Organe ermög-
licht und bewerkstelligt. Belichtung durch die Sonne fördert deshalb
das Wachstum der Knochen und die Gesunderhaltung der Nerven.
Darum ist, wie gezeigt, die Einwirkung des Sonnenlichts auf die un—
bekleidete Haut eine Naturnotwendigkeit, um ein gesundes, normales
Wachstum in jungen Jahren und einen gesunden vollkräftigen Ersatz
der Knochen und Gewebe im Alter zu ermöglichen. Die Erforschung
der Vitamine und Wirkstoffe hat den Beweis für die Richtigkeit der
Rikli’schen Erfahrungen erbracht.

Das Einfachste wäre nun, unsere Arbeit in Luft und Sonne in unbe—
kleidetem Zustande Zu verrichten; denn einen Schutz gibt uns die Klei—
dung nicht, eher verzärtelt und verweichlicht sie die Haut und macht
dadurch die Haut und den Körper für die krankhaften Erscheinungen
um so anfälliger. Sie sperrt das Sonnenlicht von der Haut ab und ver—
hindert dadurch die Bildung des Vitamins D. Die Kleidung ist eines
der gräßlichsten Marterinstrumente für die Haut, die sich der Mensch
zum Schaden seiner eigenen Gesundheit geschaffen hat. Und warum
schuf er sie? Stand am Anfang der Erfindung das Bedürfnis nach einem
Schutz gegen Licht, Luft und Sonne? Nein. Es stand am Anfang die
Verdeckung der Scham. Die Kleidung wurde erfunden, um unsere Geil—
heit zu verdecken, die dem Genuß des Tierﬂeisches folgte. Sorgen wir
dafür, daß unser Denken von der Geilheit befreit wird und es wird
kein Hindernis mehr geben, unseren Körper, so wie ihn Gott geschaffen
hat, der Luft, dem Licht und der Sonne auszusetzen! Solange wir diesen
Idealzustand nicht erreicht haben, sollten wir wenigstens versuchen,
jede Gelegenheit wahrzunehmen, um unsere Haut in Licht, Luft und
Sonne zu stählen und dadurch dem Körper die Gelegenheit zu geben,
die Stoffwechselrückstände herauszuschaffen. Der einfachste Weg dazu
ist, die Gartenarbeit im unbekleideten Zustand vorzunehmen. Durch
das Bücken und Wenden und Drehen bei der Arbeit wird der Körper
allseitig bestrahlt und jede einseitige Wirkung, wie z. B. beim Still—

485

 

 

 

 

liegen, vermieden. Der Wert des Licht— und Luffbades für die Kran—
kenbehandlung wird mehr und mehr erkannt und besonders in Kinder—
heilstätten zur Anwendung gebracht. Es ist nur zu begrüßen, daß man
heute wenigstens den Kindern das Nacktbaden nicht mehr als anstößig
verbietet.

Gesunder Schlaf

Wenn wir uns über den Schlaf unterhalten wollen, so müssen wir
uns zunächst klarmachen, warum der Schlaf für jedes lebende Wesen
notwendig ist. Versäumt man aus dem einen oder anderen Grunde,
eine Nacht Zu schlafen, so kann man sich künstlich wach erhalten, 2. B.
durch Trinken von herzerregenden Giffen wie Kaffee oder anderen
noch stärkeren, wenn man nicht geistig oder körperlich so angespannt
ist, daß einem diese Erregung wenigstens zeitweilig über das starke
Schlafbedürfnis hinweghilft. Aber dann wird das Schlafbedürfnis so
zwingend, daß man in jeder Stellung einfach einschläft. Nach einem
ruhigen und gesunden Schlaf erwacht der Mensch erfrischt und ge«—
stärkt, bereit zu neuer Arbeit.

Es wurde im vorhergehenden gezeigt, daß bei der Arbeit der Mus—
keln durch das Zusammenwirken der in die feinsten Muskelfaserver—
ästelungen eintretende Nervenmasse mit den gleichfalls aus den Arte—
rien einströmenden Lungenblutsäffen Stoffwechselvorgänge entstehen,
die mit einer Verbrennung der Nervenrnasse und der Zuckerstoffe im
Sauerstoff des Blutes zu vergleichen sind. Die Rückstände dieser Vor—
gänge werden als Kohlensäure und Wasser zusammen mit anfallenden
Säureresten und unverbrennbaren Mineralstoffen vom Venenblut—
stamm aufgenommen und entweder wieder verarbeitet oder durch die
Haut, die Lungen oder den Darm ausgeschieden. Dieser letzte Stoff—
wechselvorgang des in vielfachen Stufen verarbeiteten Nerven— und
Blutmaterials wird eingeleitet durch die Einwirkung des Phosphors in
den Nerven auf den Schwefelgehalt des Blutes. Diese beiden Stoffe
werden, unschädlich gebunden durch Mineralstoffe im Blut und in den
Nerven, mit dem Venensafc in die Lungen zurückgeführt und hier
zweckentsprechend neu verarbeitet.

Es bleiben gewisse Rückstände der Nervenmasse, die in den Muskeln
zur Kraftentwicklung nötig waren und die nicht restlos in Stoffwechsel-
reste gewandelt wurden. In der Nervenmasse findet sich Stickstoff, der
unverbrennbar ist, da er sich nicht mit dem Sauerstoff verbindet. Die—
ser wandelt sich während der Stoffwechselvorgänge in Harnstoff oder
wird als Harnsäure gebunden und dann durch die Nieren ausgeschie—
den. Danach bleibt von der Nervenmasse noch ein Rest nicht voll—

486

ständig gewandelter, weil unvollkommener zuckerhaltiger Stoffe zu—
rück. Diese lernten wir als Milchsäure in der Muskelmasse kennen. je
ausgiebiger wir arbeiten und je länger die Anspannung dauert, desto
größer wird die Ansammlung von Milchsäure als Rest nicht ausgea
nutzter Nerven— und Blutmasse. Diese Milchsäure in den Muskeln löst
die Ermüdungserscheinungen aus. Auch im Gehirn bildet sich beim
Denkvorgang diese Milchsäureansammlung. Ist sie so stark geworden,
daß sie die Tätigkeit des Gehirns lähmt, dann werden wir richtig müde
und beginnen zu schlafen, ob wir wollen oder nicht.

Es braucht deshalb nicht immer nur Muskelarbeit zu sein, die Müdig—
keit hervorruff. Auch in den Lebensvorgängen zur Erhaltung der Kör—
perwärrne und des Lebens überhaupt spielen sich dieselben Vorgänge
ab, nur nicht in gleichem Ausmaß-. Die Erscheinungen in jedem Lebe-
wesen sind die gleichen und deshalb muß bei allen Lebewesen das
tätige Wachsein immer wieder durch den Schlaf abgelöst werden. Im
Schlaf werden die Ansammlungen der Milchsäure aus der nicht voll—-
ständig abgebauten Nervenmasse gewissermaßen in einem umgekehrten
Verfahren in Muskelzucker verwandelt. Im Schlaf werden durch diese
Wandlung die einzelnen Gewebezellen der Muskelmasse und der Or—
gane des Gehirns von der angesammelten Milchsäure befreit. Diese
wird bei diesem Vorgang in Muskelzucker zurückverwandelt und die
Muskelfaser gleichzeitig neu aufgeladen mit den Stoffen, die die Le—
bensvorgänge aufrecht erhalten.

Die Notwendigkeit des Schlafes kennen wir alle. Natürlicherweise
würde der Mensch mit der niedergehenden Sonne und mit eintretender
Dunkelheit nach des Tages Arbeit sich zur Ruhe legen und sich bald
eines gesunden, erquickenden Schlafes erfreuen, um dann am frühen
Morgen frisch und gestärkt wieder zu erwachen.

Mit der Kulturnahrung aber hat der Mensch sich eine unnötige
Wust von Arbeit aufgeladen, um die Kunstnahrung in der landes—
üblichen Weise zu erzeugen, zuzubereiten und eßfertig zu machen. Da
er verlernt hat, sich seine Nahrung im eigenen Garten selbst zu ziehen,
muß er eine ihm off; gar nicht zusagende Arbeit leisten als Arbeiter,
beim Bauern, in der Industrie, im Bergwerk, im Büro, im Handwerk
usw., die ihn verbraucht und seinen Körper ermüdet, ohne einen Aus—
gleich zu schaffen durch die Freude an der Natur, an den Lebensvor—
gängen in der Pflanze im Garten und der dazugehörigen Tierwelt.

Die natürliche Befriedigung der Lebensfreude ist ihm in weitgehen—
dem Maße unter den heute herrschenden Erwerbsverhältnissen genom—
men und deshalb sucht er einen anderen Ausgleich. Besonders der Stadt—
mensch ist in dieser Beziehung sehr übel dran. Es ist ihm off schwer,
überhaupt in Berührung mit der lebendigen Natur zu kommen, und so

487

 

 

 

 

sucht er auf andere Weise sein leeres Gefühlsleben aufzufüllen. Not—
gedrungen benutzt er dazu die späten Abendstunden und die Zeit bis
Mitternacht. Die künstlichen Lichtquellen aller Art helfen ihm, die

Nacht zum Tage zu machen. Alkohol und Kaffee putschen seine Sinne

so auf, daß er vergißt, welchen Schaden er seiner Gesundheit durch
diesen Talmi—Le‘bensgenuß zufügt. Die Auswirkung dieser Störung
seines natürlichen Lebensablaufes zeigt sich nur allzubald. Der Körper
kann in den Stunden nach Mitternacht die beabsichtigte Reinigung von
Stoffwechselrückständen nicht mehr restlos bewältigen, der Mensch er—
hebt sich müde und zerschlagen von seinem Lager und muß am näch—
sten Morgen wieder mal zur Kaffeetasse greifen, um nur einigermaßen
einen freien Kopf zu bekommen. Auf diese Weise zieht eine Unnatur
die andere nach sich, und gerade in dieser Beziehung könnte man
sagen: „Das ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzeugend Böses
muß gebären.“

Beachten wir die Lebensgesetze und den rhythmischen Ablauf aller
Vorgänge in unserem Körper, so sehen wir, daß während der Arbeit
im Sonnenlicht die im Körper umgewandelten und angesammelten
Nahrungswerte in einem stufenweisen Abbau begriffen sind bis zur
restlosen Umwandlung in Säuren verschiedener Art wie Kohlensäure,
Harnstoff, Harnsäure, Oxalsäure usw. Wir können infolgedessen von
einem sich während des Tages steigernden Säurestrom sprechen. Mit der
sinkenden Sonne ist diese Säureansammlung am stärksten und deshalb
sollte der Mensch mit Sonnenuntergang seine Schlafstätte aufsuchen.
Während des Schlafes beginnt der Körper auszuscheiden. Die Säure
soll entfernt werden, während die Lebensvorgänge zur Erzeugung von
Muskelkraft und Wärme nicht mehr notwendig sind. Deshalb verlang«
samt sich die Atmung während des Schlafes, und die in der Nahrung
enthaltenen basischen Werte der Mineralstoffe, der erdigen Grund—
stoffe, können nun zusammen mit den neu erzeugten Zuckerstoffen und
den Nervengrundlagen ihre Arbeit beginnen, den Körper gewisser—
maßen wieder aufzuladen, nachdem im ersten tiefen Schlaf die Säuren
entfernt und die angesammelte Milchsäure wieder in Zuckerstoffe um—
gewandelt worden ist. Mit andern Worten: Vom Sonnenuntergang bis
zum fröhlichen Erwachen am frühen Morgen, herrscht im Körper die
Arbeit der basischen Grundstoffe vor, so daß wir von einem Basen-
strom sprechen können.

Der Vorgang ist ein dem Pflanzenwuchs entgegengesetzter. Wir
sahen, daß die Pﬂanze unter der Einwirkung des Sonnenlichtes die
Kohlensäure, die der Mensch während des Schlafes aus seinem Körper
entfernt, ir sich aufnimmt, um den Kohlenstoff in der Kohlensäure in
der vers ' edensten Art für die Lebensvorgänge und den Aufbau der

488

Nahrung für den Menschen und das Tier zu verwenden. Wollen wir
dem natürlichen Lebensrhythmus folgen, so müssen wir unsere Schlaf—
zeit dem natürlichen Rhythmus der inneren Wechselwirkung anpassen
und nach Einbruch der Dunkelheit schlafen gehen, um am frühen Mor—
gen neu gestärkt aufstehen zu können. Es ist besser, in den Morgen—
stunden zu arbeiten, auch unter Benutzung künstlichen Lichtes, als in
den Abendstunden den Tag ins Endlose verlängern und das Schlaf—
bedürfnis künstlich zurückhalten zu wollen. Wer die natürliche Schlaf—
zeit einhält, wird ruhiger und gleichmäßiger in seinem Wesen und Tun
und Nervenerregungen, Überreizung derselben oder gar Nervenkrank-
heiten kaum kennen lernen. Dabei ist noch eine charakteristische Tat—
sache zu beachten, daß nämlich der Mensch, der frühzeitig schlafen geht
und sich auch entsprechend natürlich ernährt, während der Morgen—
stunden, ja, oft bis Mittag keiner neuen Nahrung bedarf. Der Körper
hat ja während der Schlafzeit vor Mitternacht alle Nahrungswerte in
sich aufgespeichert, die zur Abwicklung seiner Lebensvorgänge not-
wendig sind. Für einen natürlich lebenden Menschen ist deshalb das
Morgenfasten eine einfache Folge seiner natürlichen Lebensweise, er
wird vor Mittag kaum Hungergefühl kennen. Was weiter über den
Naturschlaf zu sagen ist, ﬁndet sich in dem Buch von Th. Stöckmann
„Die natürliche Schlafzeit“.

489

 

 

 

V.

Der natürliche Anbau unserer

Nahrung

Zum Abschluß muß noch auf die Grundgesetze eingegangen werden,
die beim Anbau der Nahrung für den Menschen eingehalten werden
müssen. Wenn wir uns gesund ernähren und das Urgesetz der natür«
lichen Ernährung voll zur Geltung bringen wollen, dann müssen wir
wenigstens die Grundgedanken zur Nahrungserzeugung kennen ler—
nen. Wir sahen, daß auf dem Acker als Nahrungsgrundlage des Men—
schen der Fluch Gottes liegt: „Verflucht sei der Acker um deinetwillen,
mit Kummer sollst du dich davon nähren“, das gilt noch heute wie vor
Zeiten, als die Menschheit begann, die Frucht der Bäume und die
Kräuter und Wurzeln des Gartens zu verachten, um die vom Tier
stammenden Genußmittel als die für sie wichtigste Speise zu betrach—
ten.

Ursprünglich war die Erde nach dem Erscheinen des trockenen Lan—-
des über der Fläche der angesammelten Gewässer durch dichte grüne
Bewachsung vor Austrocknung geschützt. Aus den ursprünglichen Grä-
sern und Farnen entwickelte sich nach dem Durchbruch der Sonne
durch die Wolkenschleier das uns bekannte Wachstum der blühenden
und fruchttragenden Bäume, Sträucher und Kräuter. Die Erde war bis
in die geschichtlichen Zeiten des Menschengeschlechtes hinein von einem
dichten grünen Blätterwald bedeckt, so daß die Fläche der Erde selbst
nirgends von den Strahlen der Sonne getroffen werden konnte. In die—
sen Wald, in den Garten G0ttes, wurden die Menschen hineingesetzt,
den sie nun bebauen und betreuen sollten. Einen Garten bebauen und
betreuen ist eine ganz andere Sache als die Verwüstung der Fruchtbar-
keit der Erde durch Abholzung des Baumbestandes mit Rodung der
Fläche, um daraus Viehweiden, Getreide— und Rübenfelder zu machen,
um Fleisch zum Verzehr für die Menschen erzeugen und Brot backen
zu können. Es wurde immer wieder gezeigt, daß der baumlose Acker
das Grundwasser nicht halten kann, sondern dieses bald in so weite
Tiefen absinken läßt, daß es auch von den tiefsten wassersuchenden
Wurzeln der Getreide— und Rübenpflanzen nicht mehr erreicht werden
kann. Ist der Fall eingetreten, dann versteppt der Acker. Es bildet sich
bestenfalls eine dichte Grasnarbe. Wird diese aufgebrochen, um die

490

Steppe als Acker zu nutzen, so verwandelt sich im Laufe der jahre die
Erde in sandigen Staub. Die Lebewesen im Ackerboden sterben wegen
Mangel an Feuchtigkeit ab, der Boden trocknet aus, und wenn sich
dann durch die Unausgeglichenheit des Klimas nach Abholzung des
Baumbestandes Wetterkatastrophen einstellen, fliegt die einst so frucht-«
bare Humusschicht der Oberfläche in die Luft und wird vom Wind
fortgetragen. Das Land wird zur Wüste, auf der sich weder Mensch
noch Tier ernähren können. Das ist das Schicksal des Bodens und auch
das Schicksal der Menschen, die darauf leben wollen und müssen, wenn
gegen das Naturgesetz der Ernährung verstoßen und darauf bestanden
wird, sich auf dem Umweg über das Tier ernähren zu wollen.

Der Mensch als der Pﬂeger des Bodens und der Hüter der Frucht-—
barkeit der Erde, muß dem Boden im Laufe der jahre mehr Nahrung
entnehmen können, als er am Beginn seiner Pﬂege hergeben konnte.
Die Ackerbaukultur mit Weide und Getreideanbau zur Erzeugung von
Fleisch und Brot läßt den Boden versteppen und veröden, während
sich durch die dem Menschen zugewiesene Gartenkultur die Fruchtbar—
keit der Erde bei richtiger Pﬂege erhöht. Es wurde schon zu Be—
ginn dieses Buches unter dem Abschnitt „Was ist Nahrung“ gezeigt,
wie die Kleinlebewelt im Ackerboden, die vielen mikroskopisch feinen
Lebewesen, im Zusammenwirken mit den dem Auge sichtbaren Wür-
mern, Kerbtieren und dem allen bekannten Getier im Boden zusätzlich
zu den Bazillen und Bakterien des fruchtbaren Bodens die Bodengare
erzeugen, welche die Voraussetzung für die Fruchtbarkeit des Garten—
bodens überhaupt ist. Diese Fruchtbarkeit des Gartenbodens wird uns
sinnbildlich veranschaulicht, wenn wir einen Mischwald betreten, in
dem das natürliche Unterholz mitsamt den vielfach gearteten Kräu—
tern, Farnen und Bodengewächsen erhalten blieb. Dieser Waldboden
wird jahr für jahr durch das fallende Laub der Bäume, durch das
absterbende Wachstum der Käuter, Gräser und Fame stets neu ge—
düngt. Die Bodenfeuchtigkeit hält sich auch bei größter Sommerhitze
durch die Beschattung, durch das Laubdach der Baumkronen, und so
entwickelt sich im Boden ein vielfältiges Leben. Durch dieses wird das
zerfallende Laub, werden die abgestorbenen und zu Boden gefallenen
Äste und alles, was tot am Boden liegen bleibt, in einen Zustand bester
Bodengare versetzt und die Fruchtbarkeit dauernd erhalten. In diesem
Zustand der Bodengare des Waldbodens werden nicht nur die Reste
des pflanzlichen und tierischen Lebens aufgelöst, wieder vererdet und
damit zu bester Pflanzennahrung, sondern auch die bisher noch unge—
lösten oder in Verwitterung befindlichen Erden und Gesteine des Bo—
dens werden angegriffen, durch die Stoffwechselsäuren des Bodenlebens
aus ihren bisherigen Verbindungen herausgerissen und durch die Tätig—

491

 

 

 

keit der Kleinlebewelt und der Bodenbakterien in den Zustand ver—
setzt, der die Voraussetzung für die Aufnahme durch die Pﬂanzenwelt
ist. Dadurch wird die Masse der Mineralstoffe des Bodens, die von den
Pﬂanzenwurzeln als mineralstoffreiche Nahrung aufgenommen werden
kann, ständig vermehrt. Das aber ist gleichbedeutend mit ständig wach—
sender Fruchtbarkeit und Ertragfähigkeit des Bodens.

Diese Urform der Bodengare in der Humusschicht des Bodens müs—
sen wir in unseren Gärten herzustellen suchen, wenn sich die Frucht—
barkeit des Garten‘bodens nicht nur dauernd erhalten, sondern sich im
Laufe der jahre ständig verbessern und vermehren soll. Wo immer es
möglich ist, sollten wir unseren Kulturpﬂanzen daher eine schützende
Decke aus pﬂanzlichen Abfällen aller Art geben. Wenn wir Tomaten
pﬂanzen, so müssen wir den Wurzeln der Tomaten aus Laub, Heu
oder irgend einem anderen pﬂanzlichen Material eine Decke geben, die
nicht nur die Feuchtigkeit halten wird, sondern unter der sich, wie
jeder Gärtner weiß, eine richtige Bodengare entwickelt, die den Boden
nicht nur lockert, sondern auch die Bestandteile des Bodens in Nahrung
für die Pﬂanze umwandelt. Ebenso kann man Gurken, Melonen und
ähnliche Kulturpﬂanzen mit einer Bodendecke versehen, auch zwischen
den Reihen der Erbsen und Saatreihen läßt sich auf diese Weise eine
gute Bodengare erzielen. Diese wird nicht nur den Boden an sich
locker halten, sondern auch die Möglichkeit schaffen, daß sich die in
der Erde vorhandenen Reststoffe früheren Pflanzenlebens auflösen
können.

Wenn nun auf einem geschlossenen Gartenstück Tomaten, Gurken
und ähnliche Gemüsepﬂanzen angebaut werden sollen, dann kann man
den Boden 11. a. dadurch darauf vorbereiten, daß man nach der Ernte
im Vorjahr Winterwicke oder ganz früh im Frühjahr Seradella, Senf-
saat oder andere schnell wachsenden Gründungspﬂanzen ganz dicht
ansät, so daß sich während des Winters bzw. im Laufe des Frühjahrs
ein dichtes Blattwerk dieser besonderen Arten von Gründungspﬂanzen
entwickelt. Vor dem Pﬂanzen wird die inzwischen entstandene grüne
Decke abgemäht. Sie muß aber an Ort und Stelle liegen bleiben, um
gleich als Bodendecke benutzt zu werden. Die abgemähten Pﬂanzen
schlagen aus den Wurzeln von neuem aus und geben eine dichte Boden-
decke, durch welche die Fruchtbarkeit der Tomaten und der übrigen
Pﬂanzen angeregt wird. Man kann in einem solchen Boden dann auch
zwischen den Tomaten noch rote Beete, Kohlpﬂanzen und dergleichen
hineinbauen, die erst geerntet werden, nachdem der Hauptertrag der
Vorfrucht geerntet wurde. Der gepfl—anzte Kohl und die Rübenarten
werden von der Seradella und der Winterwicke nicht erstickt, sondern
sie leben gewissermaßen von den Wurzelrückständen und der unter

492

der dichten Pﬂanzendecke sich entwickelnden Bodengare um so kräfm
tiger, je nährstoffreicher der Boden durch die entstehende Bodengare
wird.

Damit kommen wir zu der Frage, wie nähren wir den Boden, ohne
die Pﬂanzen zu schädigen, ohne die die Bodengare erzeugende Lebe-
welt im Ackerboden Zu vernichten oder in ihrer Lebensfähigkeit zu
schädigen. Es wurde in den vorhergehenden Abhandlungen immer
wieder gezeigt, daß das Pﬂanzenleben auf der Fläche unseres Planeten
aus Erden und verwitterten Gesteinen hervorwuchs. Es wurde gezeigt,
daß die Erden und Gesteine aus den Auflösungsrückständen der im
Glasﬂuß erstarrten und später kristallisierten Verbindungen der ver-
schiedensten Mineralstoffe bestehen, aus denen sich die Erdbaut zu—
sammensetzt, nachdem der einst feuerﬂüssige Zustand unseres Planeten
überwunden war. Im waldbewachsenen Hügelgelände bildet sich auf
der Oberﬂäche durch das Zusammenwirken der faulenden Laubdecke
und der sich durch Regen und atmosphärische Einwirkungen zersetzen—
den Gesteine die fruchtbare Humusschicht, die den Wald nährt und das
Niederschlagswasser festhält und in sich aufsaugt. Kommen nun Ge-
witterregen, die stark genug sind, um Oberﬂächenteile der Berghänge
ins Tal zu tragen, so lagern sich diese zu Tal getragenen erdigen Be—»
standteile des Bodens und der vererdeten Pﬂanzenrückstände in den
Tälern ab. Aus diesen zu Tal getragenen Oberﬂächenschichten der be—
waldeten Gebirgszüge bildet sich die fruchtbare Humusschicht der
Flußniederungen und des ﬂachen Landes. Die in vergangenen Jahr—
hunderten durch die Überﬂutung der Flußniederungen entstandenen
Bodenablagerungen ergeben dann besonders fruchtbares Garten-
gelände, das besonders gut zur Ansiedlung der Menschen geeignet war.
Solche Flußniederungen mit sich ständig erneuernder Fruchtbarkeit
waren ursprünglich die Siedlungsgebiete der Menschen, in denen sich
ihre ersten Kulturen entwickelten. Bekannt ist die Frühsiedlung im
Flußtal des Zweistromlandes Mesopotamien, wo Euphrat und Tigris
mit ihren Ablagerungen aus den Araratgebirgen und den nordöstlich
von ihnen gelegenen Gebirgszügen durch die Frühjahrsüberﬂutungen
die Fruchtbarkeit von jahr zu jahr erneuerten und vermehrten. Die
Ablagerungen der von den Fluten mitgerissenen fruchtbaren Erden der
Gebirgsabhänge sind die Grundlage der großen Fruchtbarkeit aller
Flußtäler, besonders berühmt sind das Nildelta, die Flußgebiete In—
diens und auch die Niederungen der in Europa dem Meer zustrebenden
Flußläufe.

Diese feinste Auflösung der zu Schlamm verwitterten Gesteine, zu-
sammen mit den vererdeten Pﬂanzenresten, kennen wir als die frucht-
bare Schwarzerde in den besonders fruchtbaren Gegenden Europas. Sie

493

 

WW wmaamwwmuawmwmammeemunwmumumnmwmmx

 

