bilden aber auch die Lehm- und Mergelschichten unter dem Sand- und
Kiesgeröll der Geest— und Heideländereien und der Hochmoore unserer
Heimat. In diesen Ablagerungen, in diesen feinst vermahlenen Erden
und. Lehmen ist alles das enthalten, was die Pﬂanze zu ihrem Aufbau
benötigt und was auf dem Umweg über die Pﬂanze den Muskeln,
Knochen und organischen Gebilden unseres Körpers mitsamt der Haut
und den Sinnesorganen den Halt und die Kraft gibt, um ordnungs—
mäßig arbeiten und das Leben im Körper aufrechterhalten zu können.

Flußniederungen waren die Geburtsstätten der Menschheit. Sie wer—
den in der Vorgeschichte der Entstehung des Lebens als das gute Land
be2eichnet, das dem Menschen zur Bebauung und zur Betreuung ange—
wiesen wurde. Die Ursache der Fruchtbarkeit dieser Niederungen sind
die Waldbestände der Berghänge in den Gebirgsgegenden, welche die
Quellen der Flüsse bergen. HC)th der Mensch diese bewaldeten Ab—
hänge ab und rodet sie, um Acker und Weide zu gew1nnen,ohne Sie
durch Wiederbepflanzung von Obstbäumen und fruchtbr1ngenden
Sträuchern in Kultur zu halten, dann kann ein Sturzregen die durch
den vorhergehenden Waldbestand gebildete Humuserde, ohne Wider—
stand zu ﬁnden, zu Tal waschen. Es bleibt dann der nackte Fels zu»—
rück. So entstanden durch Abholzung im Laufe vergangener jahr-
hunderte durch die sogenannten Kulturvölker der Römer, der Grie—
chen, der Orientalen aller Art, der Ägypter, Libyer und Marokkaner
die verkarsteten Gebirgszüge der Mittelmeerländer, die das Land zur
Wüste werden ließen, auf denen keine echte Kultur mehr erblühen
kann.

Wir ersehen daraus die Wichtigkeit des Satzes: „Gott pflanzte einen
Garten im guten Land und setzte den Menschen hinein, ihn zu bebauen
und zu betreuen.“ An die Berghänge aber durfte der Mensch nicht
rühren und ihren Baumbestand ohne Neupflanzung nicht schlagen, da
sonst der Wasserhaushalt, das Blut der Erde, gestört und dadurch die
Fruchtbarkeit der Erde vernichtet wird. Es ist aber unsere Pﬂicht und
der uns von Anbeginn zugedachte Beruf, den Garten Zu bebauen und
unsere Nahrung aus dem Garten durch die Arbeit unserer Hände
selbst zu erzeugen. Niemand aber kann dir diese Ar—
beit im Garten zur Erzeugung der eigenen Nah—
rung abnehmen, wenn du im Ebenbilde Gottes
ein Mensch sein und bleiben willst. Gekaufte so—
genannte Lebensmittel können wohl den Bauch
füllen, aber nichts zur Erhaltung und Erneue-
rung der Gesundheit und Leistungsfähigkeit der
Dreieinigkeit von Körper, Geist und Seele bei--
t r a g e n.

494

Um nun dem Boden die durch jährliche Ernten entzogenen Mineral—
stoffe aller Art unter Aufrechterhaltung der Bodengare und unter
gleichzeitiger Verbesserung der Voraussetzungen für das Leben im
Gartenboden zurückzugeben, müssen wir auf die abgeernteten Beete
feinst gemahlene Gesteine und Erden aller Art einstreuen. Gesteins—
mehle, die aus verschiedenen Gesteinen, Erden und Erzen gemischt
oder aus Gesteinsrückständen solcher Steinbrüche, die besonders wert——
volle Bestandteile enthalten wie Steinmehle aus Kupfererzen, aus
Dolomit, Porphyr, aus Gips— und Kalkgesteinen, aus Lavaschlacken
und so weiter sind unerläßlich zur Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit.
Aber der Ersatz der Bodenmineralien durch Steinmehle ständig wech—
selnder Herkunft allein genügt nicht, da das Steinmehl auf verstepptem
Acker z. B. unter den sengenden Strahlen der Sonne nicht verwittert
und aufgelöst werden kann, wenn die Bodengare und die diese bedin-
gende Kleinlebewelt im Boden fehlt oder sich wegen andauernder
Trockenheit nicht entwickeln kann. Es muß deshalb nicht nur die
Humusbildung unterstützt, sondern die Bodenfeuchtigkeit erhalten
bzw. der Grundwasserstand hochgezogen werden. Zu diesem Zweck
muß der Garten in kleinere Felder oder Abschnitte aufgeteilt werden,
die durch mit Beerensträuchern und einzelnen schwachwüchsigen Obst—
b'a'umen bepflanzte Rabatten begrenzt werden. Diese Grenzstreifen
sollten eine ständig zu erneuernde gute Bodendecke erhalten. Zwischen
diesen Rabatten sind 10 bis 15 m breite Beetanlagen mit Gemüsen aller
Art anzulegen. Die Rabatten sollten in Nord—Südrichtung verlaufen,
da sonst während der Winter— und Frühjahrsmonate eine völlige Ver-
schattung eines Teiles der Beetanlage eintreten würde.

Als brauchbares Material zur Herstellung der Bodendecke können
alle pﬂanzlichen Abfallstoife wie Laub, Heu, Stroh usw. genommen
werden. Doch beachte man dabei: Alle Gräser und alle Pﬂanzen, die
auf Windbestäubung angewiesen sind, bilden einen schwer zersetz—
baren Humus, alle von Insekten beflogenen und zur Bestäubung auf
Insekten angewiesenen Pflanzen zersetzen sich leicht und bilden einen
guten, brauchbaren Humus. Den Unterschied zwischen einem harten
Riedgras und dem weichen Blatt einer Erbse oder eines Schmetterlings—
blütlers oder der zwischen einem harten, herben Blatt der windbest'alub—
ten Buche und einem süßen weichen Blatt der auf Insekten angewiese-
nen Linde besteht in mehr oder minder ausgesprochener Weise durch
die ganze Pflanzenwelt. Die windbestäubten Pflanzen verarbeiten und
brauchen zu ihrem Aufbau viel Kieselsäure und Kieselerden und haben
daher har-tes kiesel— und gerbsäurehaltiges Blattwerk. Pflanzen, die auf
Insektenbestäubung angewiesen sind, entwickeln in ihrem Aufbau
einen größeren Gehalt an Eiweißkörperr1 und sind daher fleischiger

495

 

 

und weicher im Blatt. Sehr ausgeprägt findet sich der Eiweißgehalt in
den sogenannten Schmetterlingsblütlern. Diese werden deshalb ja auch
als Dungpflanzen direkt angebaut und in den Boden eingearbeitet, um
den Humusgehalt des Bodens zu verbessern. Um diesen Vorteil aus-
zunutzen, kann man deshalb mit gutem Erfolg auf die Rabatten der
Beerensträucher im Garten Seradella, Luzerne, Lupinen oder wenn man
will, niedrige Erbsen oder Bohnen anpflanzen und das dichte Laub
nach Abernten oder nach Abmähen liegen lassen. Die Gründungs-
pflanzen schlagen dann ja mehrmals neue Triebe und vergrößern so
selbsttätig die Bodendecke. Seradella friert aus, aber Klee, Luzerne,
Wicken und ähnliches ist mehrjährig. und bildet eine sich dauernd ver—
stärkende Bodendecke, unter der sich das Bodenleben prächtig ent—
wickeln und vermehren kann.

Dieses Bodenleben verbreitet sich dann von den Rabatten aus über
die dazwischenliegenden Beetanlagen und erneuert sich durch die dau—
ernde Bodendecke der Rahatten ständig in ausgiebigem Maße. Da man
unter Obstbäumen keine Zwischen— oder Unterkultur treiben kann,
ohne den Wurzeln der Obstbäume durch das ständige Graben, Hacken
und Lockern zu schaden und doch keinen rechten Ertrag zu erzielen,
so ist es besser, den Obstbaumbeständen durch Unterkultur von Grün—
dungspflanzen wie Wicken oder Luzerne eine dauernd sich erneuernde
Bodendecke zu geben, unter der sich ein fruchtbares Bodenleben ent«
wickelt. Durch dieses wird eine sich ständig steigernde Fruchtbarkeit
mit sich ständig steigernden Erträgen erzeugt, wenn die auch den Obst—
bäumen in ständigem Wechsel zu gehenden Gesteinsmehle nicht fehlen.

Auch auf sandigem Heideboden läßt sich beste Gartenkultur betrei—
ben, wenn nach der Rodung der I-iei—defläche Gründungspflanzen an—
gesät werden, die zu Anfang ein oder zwei Jahre nacheinander unter—
gearbeitet werden, um dann erst in zweijährigern Wechsel mit Kultur—
pflanzen angebaut zu werden. Eine ständige Steigerung der Fruchtbar—
keit läßt sich auf sandigern Heideboden erreichen, wenn man zwischen
den Rabatten der Beerensträucher die Gemüsebeetanlagen so einrichtet,
daß man immer einem Beet oder einigen Reihen von Gemüsepflanzen
ein Beet oder einige Reihen von Gründungspflanzen folgen läßt und
so in ständigem Wechsel einige Reihen Gemüse und einige Reihen
Gründung anbaut. Die Gemüsereihen werden nach dem Abernten nicht
gleich neu gegraben, sondern nur tief gelockert und dann neu bestellt,
um das Bodenleben nicht wesentlich zu stören. Die Gründungspflanzen
werden oberflächlich untergegraben oder in den Boden eingearbeitet.
je ﬂacher sie in den Boden kommen, desto schneller werden sie in Hu-
mus verwandelt. Bei sehr tiefem Eingraben könnte leicht statt einer
Verwandlung in Humus eine Vertorfung eintreten, die nicht erwünscht

496

ist. Auf diese Weise läßt sich leichter Boden in gute fruchtbare Garten——
erde verwandeln. Das aber ist nicht möglich, wenn man versucht, auf
solch leichtem Boden Weidewirtschaft und Ackerkultur mit der landes»
üblichen Düngewirtschaf’t zu betreiben.

Um dem Gesetz der abnehmenden Fruchtbarkeit des Ackerbodens
entgegenzuwirken ist die Düngemittelwirtschafi; auf die stickstoffhalti«
gen Gesteinsbildungen südamerikanischer Gebirgsgegenden gestoßen,
die als Chilesalpeter und Guano*) dem Ackerboden hinzugefügt, dem
Boden eine ungeahnt große Scheinfruchtbarkeit verliehen. Wenn näm—
lich der Ackerboden durch die jährlichen Ernten ausgelaugt wird unter
gleichzeitigem Entzug der Bodenmineralien durch die abgeernteten
Pflanzenprodukte, so wird nach dem Gesetz der abnehmenden Frucht—
barkeit des Ackers die Ernte im Laufe der jahre immer kleiner aus—
fallen. Bringt man nun diese salpeterhaltigen Ablagerungen und die
ammoniumhaltigen Guanosorten aufs Land, so verwandeln sich diese
Düngemittel in ihre ammoniumhaltigen Bestandteile. Dieses Anime“
nium aber hat weder einen sauren noch salzigen Charakter, sondern
ist ein basenartiges Gebilde, das bei seiner Auflösung in Säure zerfällt.
Solange wie die salpeter— oder stickstoffhaltigen Düngemittel basischen
Charakter haben, d. h. die chemische Wirksamkeit der zu Aschen ver——
brannten und in Gesteine und Erden verwandelten Erdmineralien auf—
weisen, können sie im Pflanzenwuchs die Stelle der wirklichen Erd—
mineralien wie Kalk, Kalium, Natrium, Aluminium und deren Ver—
bindungen mit Säurebildnern einnehmen und im Aufbau der Pflanze
wie wirkliche Mineralstoffe verwendet werden. Da nun die Entnahme
dieser stickstoffhaltigen basischen Bestandteile aus den ammonium—
haltigen Düngesalzen leichter vor sich geht als die Auflösung und der
Anbau wirklicher erdiger Mineralstoffe, so wird die Kulturpflanze das
basisch wirkende Ammonium der Düngesalze in sich aufnehmen und
einbauen. Die Pﬂanze wird dadurch dicker im Stroh und im Körner”
ertrag schwerer werden. Das wurde der Landwirtschaft vorgeführt und
gezeigt, und so entstand langsam aber sicher die Düngewirtschaft auf

*) Guano als Vogelmist zu erklären, scheint mir eine Fehldeutung zu
sein. Es sind viel wahrscheinlicher amrnoniumhaltige Ablagerungen aus dem
Urmeer, die bei der Bildung der südamerikanischen Hochgebirge vorzeitig
aus dem Wasser gehoben wurden und auf dem Lande oder auf den Felsen
verhärteten. Guano in seinen verschiedenen Abarten enthält immer die
Fleischbasen Xanthin, Kreatin, Sarkin und den Farbstoff Murecid. Es muß
daher, aufgeschwemmt im Meerwasser, die Substanz gewesen sein, aus der
der walzenförmige Tierkörper der Meerestiere und der im Sumpfgelände
lebenden Urtiere vorzeiten entstanden ist. Guanin stand am Beginn alles
tierischen Lebens und kann niemals als das Endprodukt tierischen Stoff—
wechsels angesprochen werden.

497

 

 

dem Umweg über die aus Übersee eingeführten stickstoffhaltigen
Düngemittel. Diese haben nicht den Aschencharakter der Erden und
Gesteine, sondern werden als wasserlösliche Salze in den Handel ge«
bracht, nachdem es gelungen war, den Stickstoff aus der Luft heraus—
zuziehen und beliebig zu verwerten. Wasserlösliche Salze ader sind von
ungünstigem Einfluß auf das Leben der Insekten und Kleinlebewelt,
der Bazillen und Bakterien im Boden. Sie vernichten einen Teil der-
selben und geben anderen Arten um so größere Lebensmöglichkeiten.
Düngesalze verändern dadurch den naturgewachsenen Bestand der
Kleinlebewelt im Ackerboden und vernichten durch die wasseranzie»
hende und wasserbindende,Kraft der Salze die natürliche Fruchtbarkeit
des Bodens langsam aber sicher, trotz der scheinbar höheren Erträge.
Der Stickstoff— oder Ammoniumgehalt der Düngemittel wird nämlich
an Stelle wirklicher Erdmineralien des Bodens in das Zellgefüge der
Pﬂanze eingebaut und teilweise zwischen die Gewebe eingeschoben.
Das vergrößert den Umfang und das Gewicht der Pﬂanze und erhöht
bei Futterpflanzen den sogenannten Eiweißgehalt. Die angestrebte Er-
höhung des Eiweißgehaltes der Pflanzen beruht auf dem gleichen Trug—
schluß, der die'Menschen verführte, das Fleisch der Tiere als ihm zuﬂ
trägliche Speise zu betrachten. Die Überschätzung des Eiweißgehaltes
der vom Tier stammenden Genußmittel verführte die landwirtschaft—
liche Forschung der Düngemittelerzeuger zu der Überschätzung des
Stickstoffgehaltes ihrer sogenannten Handelsdünger, die das Gewicht
der Erträge und ihren Eiweißgehalt steigerten.

Als dann die Entdeckung gemacht wurde, daß Phosphor die Wuchs—
und vor allem die Blühfreudigkeit erhöhte, weil ja Phosphor die Ner—
ven—- und Gehirnkraﬁ steigert und die Geschlechtskraft erregt, so nutzte
man die Verbindung von Ammonium und Phosphor als Triebmittel in
den Düngemitteln. Ammoniumphosphat aber ist der Grundbestandteil
des Körpers der gesamten Insektenwelt. Bekanntlich ist der treibende
Bestandteil des Stalldungs der Stickstoff— bzw. Ammoniumgehalt der
]auche zusammen mit dem Phosphorgehalt der Fäkalien. Aus jauche,
Stalldung, frischen menschlichen Fäkalien und ammoniurnphosphat—
haltigen Düngemitteln bildet sich der den Pflanzenwuchs treibende
Saft, der in der Wärme der lichtdurchfluteten Frühjahrs« und Sommer-
tage den aus Ammoniumphosphat bestehenden Insekten, Läusen und
Würmern aller Art den Tisch in idealer Weise deckt. So züchtet man
mit jauche, Stalldung, Fäkalien und stickstoffhaltigen Handelsdüngern
der chemischen Industrie die Insektenplage. Der Mensch, der von der—
art gedüngten Pflanzen lebt, wird durch sie in seinem Innern der
Wurmplage nicht Herr werden. Wie oben erwähnt, verändern die:
Düngesalze die Arten der Insektenwelt und lassen solche entstehen und

498

 

wuchern, deren Bestimmung es ist, die Säureverbindungen des Stick—
stoffs und der Säurebildner wie Phosphor zu zerstören, um im Boden
und in der Pﬂanze die basische Wirkung der leichten Erdmetalle und
ihre aufbauenden Kräfte zur Wirkung zu bringen. _]auche, frische, nicht
verk—ornpostierte, menschliche und tierische Fäkalien und alle ammo—
niumphosphat— oder stickstoffhaltigen Düngesalze müssen darum im
Garten, in den Weinbergen und auf dem Acker eine unübersehbare
Menge von saugenden und fressenden Insekten aller Art erzeugen.
Diese haben die Aufgabe, unrichtig gebildete Säfte im Pflanzen— und
Bodenleben zu vernichten, unschädlich zu machen und den natürlichen
Zustand des gesunden Gleichgewichts der basischen und sauren Kräfte
im Boden wieder herzustellen. Das würde der Pﬂanze dann die Mög«
lichkeit geben, aus dem Zustand der durch ein gesundes Bodenleben
erzeugten Bodengare einen ausgeglichenen Mineralstoffgehalt im Pflan—
zenkörper und im Lebenskeim der Saaten und Früchte heranwachsen
zu lassen. Die landesübliche Düngemittelwirtschaft aber züchtet und
mästet aus oben gezeigten Gründen eine Ungezieferplage, die den Be«
stand der Kulturpflanzen zu vernichten droht, deren Ertrag man mit
den künstlichen Triebmitteln gerade zu steigern suchte.

Um nun den künstlich erzeugten Insektenfraß einzudämmen und
der Ungezieferplage Herr zu werden, erfand die gleiche Industrie,
welche die stickstoffhaltigen Düngemittel erzeugte, die Schädlinge—
bekämpfungsmittel. Diese sind alle miteinander lebensfeindliche Stoffe.
Entweder wirken sie durch ihren Gehalt an tödlich wirkenden Giften
wie Kupfervitriol, Blei, Arsen und deren Verbindungen oder es sind
sogenannte Berührungsgifte, durch die der Ammoniur'nphosphatgehalt
des Insektenkörpers gelöst und dadurch das Leben des Insektes ver—
nichtet wird. Alles, was Ammoniumphosphat, den wichtigsten Be«
standteil der Nerven, auflöst, ist ein Nervengift. Wer daher haften»
gebliebene Berührungsgift der D'.D.T.—Gruppe mit seiner Nahrung ver-
zehrt, setzt sich der Gefahr von Nervenstörungen im Magen—» und
Darmkanal und in seinem Körper aus*). Die Fraß— und Berührungs«
gifte, die auf die Kulturpﬂanzen zer— oder verstäubt wurden, werden
vom Regen und Tau in den Boden gebracht. Sie wirken hier genau so
tödlich auf das Insektenleben, auf die Kleinlebewelt im Ackerboden

*) Erst nachdem der Satz über die Schädlichkeit der D.D.T«Mittel nieder«

geschrieben war, kommt ein Bericht aus Amerika über eine bei Mensch und
Tier fast seuchenartig auftretende rätselhafte Erkrankung der Nerven und
des Magendarmkanals. Da die Ärzte vor einer ganz neuartigen Erscheinung
standen, die sie nicht erklären konnten, wurde die Krankheit mit einem
noch unbekannten Virus in Zusammenhang gebracht und kurz Virus-«X—
Krankheit genannt. Erst 1949 brachte Morton S. Biskind, M.D., die Krank-

499

 

 

 

 

Wm„nmmw

 

ein, wie sie die Ungezieferplage über der Erde vernichten helfen. Die
Schädlingsbekämpfung vernichtet gar zu leicht mit dem Ungeziefer
auch die Bodengäre, d. h. die Voraussetzung für ein höheres Pflanzen—
leben überhaupt. (Man lese auch „Carson, der stumme Frühling“.)

Fame, Gräser und alle windbestäubten Pﬂanzen wachsen und meh—
ren sich auch ohne Insekten und Bodengare, aber sie bilden einen schwer
löslichen Humus, weil der hohe Kieselgehalt sie hart und schwer lösbar
macht. Alle buntblühenden Kräuter, Pﬂanzen und Bäume aber, deren
Lebenserhaltung und Fortbestand auf die Befruchtung durch Insekten-—
beﬂiegung angewiesen ist, werden bei radikaler Schädlingsbekämpfung
durch Abtötung der Wildinsekten in ihrem Bestand gefährdet und nach
und nach aussterben. Die blühenden auf Insektenbestäubung angewie—
senen Pﬂanzen aber hinterlassen der Insektenwelt im Boden er—
wünschte Nahrung und erhöhen durch ihr weiches leckeres Blattwerk
mit reichlichem Gehalt an Eiweißkörperchen den Humusgehalt und
damit die Bodengare. Sie erhöhen die Fruchtbarkeit des Landes auf
natürliche Weise. Durch die Unmöglichkeit ihrer Vermehrung und
Fortzeugung wegen der Vernichtung der Wildinsekten bei intensiver
Schädlingsbekämpfung vernichten wir uns selbst die Fruchtbarkeit des
Bodens durch Zerstörung der Bodengare und bringen den prächtigen
Blütenflor der Erde zum Aussterben. Dieser Erfolg der modernen
Schädlingsbekärnpfung, die als Folge unnatürlicher Anbau» und Dünge—
methoden notwendig wurde, ist in vielen Gebieten der USA zum
Schrecken der Landwirtschaft bereits eingetreten und man sucht durch
die Honigbiene zu ersetzen, was man an der Natur sündigte. Aber die
Honigbiene ist kein vollwertiger Ersatz der Wildinsekten, da sie
z. B. die so sehr notwendigen und bei jedem Wetter tätigen Hummel—
arten nicht ersetzen kann.

Da nun dem stickstoffgedüngten Gartengernüse der würzige, durch
natürliche Bodenmineralien entstehende basische Gehalt an Nährstoffen
fehlt, so zeigt das so gedüngte und gezogene Gemüse einen faden,
würzlosen Geschmack. ja, die stickstoffhaltigen Bestandteile dieser
üppig aufgeschwemrnten Getreideerzeugnisse, Früchte und Gemüse—
produkte lösen sich oft im Darm des Menschen auf und sind die Ur-
sache von starken Blähungen und Störungen im Magendarrnkanal. Das

heit mit dem Insektenvertilgungsmittel D.D.T. in Verbindung, das bekannt—
lich in Amerika in sehr viel stärkerer Dosierung zur Anwendung kam als in
Deutschland. Seit der Zeit ist man imstande, Virus—X—Patienten durch Fern»
halten von der Berührung mit dem Giftstoff und durch strengste Vermei—
dung des Verzehrens von Obst und Gemüse oder Getreideerzeugnissen, die
pnit dem Gift behandelt wurden, von den Krankheitserscheinungen zu be-
re1en.

500

in naturgemäßer Weise gewachsene Gemüse aber, gedüngt durch Stein-
mehl aller Art im Wechsel mit die Bodengare bewahrenden Pflanzen—
rückständen aus angebauten Gründungsgewächsen, läßt Gemüsepﬂan«
zen entstehen, die als Gemüsenahrung nicht nur länger haltbar, son“
dern auch von würzig kräftigem Geschmack sind. Alle Gemüse und
Früchte, die auf gesundem, garem Boden wachsen, dessen Mineralstoff—
gehalt durch Gesteinsrnehle ergänzt wurde, sind außerordentlich
zuckerhaltig und deshalb süß. Ihr würziger Geschmack aber entsteht
durch den Mineralstoffgehalt der Gesteinsmehle, der durch die Klein—
lebewelt im Ackerboden bei richtiger Bodengare von den Gewächsen
aufgenommen wurde.

Der Einbau der Mineralstoffe in den Pﬂanzenkörper ist wohl das
Wichtigste, was beim Anbau unserer Obst-, Nuß— und Gemüsenahrung
zu beachten ist. Es wurde in dieser Beziehung mehrfach im Laufe der
Abhandlungen darauf hingewiesen, daß nur solche erdigen Grund—
stoffe, nur solche Erdmineralien wirklich naturgemäß und lebenswahr
in den lebendigen Körper der Pflanzen eingebaut werden können, die
durchßVerwitterung gelöst, durch die Lebensvorgänge im Boden unter
Mitw1rkung der hochernpfindlichen Kleintierlebewelt und der Boden—
bakter1en aus den Erden, Lehmen und den verwitterten Gesteinen zur
Wandlung in lebendige Aufbaustoffe vorbereitet wurden. Alle diese
Erden und Gesteine als Grundstofflieferanten sind an sich wasserunlös—
lich und bedürfen deshalb der vorsorgenden Arbeit im Boden, ehe sie
dem Leben der Pﬂanze nutzbar gemacht werden. Man bedenke immer:
Aus wasserunlöslichen Erden und Gesteinen
baut sich das Stückchen Weltseele, das wir
Pflanzenkeim nennen, seinen Körper auf und
Wird sich durch wasserunlösliche Erden und
Gesteine lebenskräftig und gesund zu kräftigen
Pflanzen, Bäumen und Sträuchern entwickeln.

Von_ atomischen Kräften im gewaltig züngelnden Flammenmeer
durche1nander gewirbelt entstanden einst die Verbindungen der Ur—
stoffe in der Geburtsstunde der Erde. Diese Verbindungen der Urstoife,
diese Aschen aus dern Flammenrneer erstarrten entweder in glasigern
Fluß nach Art von Schlacken oder bildeten staubfeines Pulver auf der
erstarrenden Oberfläche. Die zusammengelaufenen glasigen Schlacken
kristallisierten bei der Abkühlung und treten heute als die gewaltigen
Geste1ns— und Felsbildungen der Gebirge in Erscheinung. Die staub—
fe1nen Aschen und leicht verwitternden Lavamassen aus dem Ur—
geschehen aber wurden im Niederschlagswasser der einstigen Wolken—
schleier zu fruchtbaren Erden und Lehmen.

501

 

 

 

 

 

Die wasserlöslichen Mineralstoffe aber, die wir als Salzbildungen
kennen, finden wir heute tief unter der Oberﬂäche unter mächtigen
Gesteins— und Erdschichten begraben. Sie gelangten dorthin durch die
verschiedenen umwälzenden Katastr0phenzeiten während der Entwick—
lung des Lebens auf Erden. Diese wasserlöslichen Salze binden das
Wasser, das dem Pﬂanzenwuchs frei verfügbar sein muß, wenn sich die
Pﬂanze gesund und kräftig aufbauen soll. So wie z. B. Kochsalz im
Körper des Menschen als Zusatz zu den verzehrten Speisen nur von
Schaden sein kann, weil es das Gewebewasser bindet und diese Bin-
dung von den Lebensvorgängen im Körper nicht gelöst werden kann

und deshalb störend und krankheitenzeugend wirken muß, so werden ‘

alle Salze im. lebendigen Pﬂanzenwuchs die Lebensvorgänge in der
Pﬂanze behindern und sie zunichte machen, wenn das erträgliche Maß
überschritten ist. Der moderne Mensch aber entdeckte im Kampf gegen
das Gesetz der abnehmenden Fruchtbarkeit des Ackers im geredeten
Land bei Verwendung von Kalisalzen als Zugabe zu den gebräuch—
lichen Düngemitteln eine Steigerung der Ernteerträge und gibt nun
wasserlösliche Kalisalze und künstlich erzeugte Salzverbindungen aller
Art, um die Ernteerträge zu mehren und das Volk zu nähren.

Kalium bzw. Pottasche ist das wichtigste Aufbaumaterial der Pﬂan-
zenfaser neben Kalk und anderen Erdmineralien. Kalk— und Kalium——
silikate sind der Kitt, der eine wasserunlösliche Verleimung der Zucker—
stoffe zur Pﬂanzenfaser und Zum Holz hervorbringt. Wasserlösliche
und wasserbildende Salze sind für diese Zwecke unbrauchbar. Trotz—
dem bringt der Anbauer von Futter und Nahrung für Mensch und Tier
unter dem Namen von Handelsdüngern große Mengen von Kalisalzen
und künstlich erzeugten Ammoniumsalzen in den verschiedensten
Mischungen aufs Land. Die Salze werden wohl mit dem Wurzelsaft
von der Pﬂanze aufgenommen, aber wie sie im Pﬂanzenkörper ver—
wendet und ob sie ordnungsgemäß und in natürlicher Weise richtig
eingebaut werden, darauf ist wohl bisher kaum geachtet werden. Man
weiß ja auch bis heute noch nicht, wie man sich die Verwertung des
Kochsalzes und seinen vermeintlichen Einbau in den menschlichen Kör-
per zu denken hat. Soviel ist jedenfalls sicher, das hochentwickelte und
sehr empﬁndliche, feinstoiflich sich abspielende Leben im Ackerboden
wird durch die Salzgaben empﬁndlich gestört und im Laufe der Jahre
schon durch die Bindung des Wassers vernichtet. Das Leben im Boden
wird im natürlichen Verlauf des Naturgeschehens durch völlig neu—
trales Regenwasser getränkt. Der Regen aber wird bei Salzgaben be—
gierig von den Salzen angesaugt und gebunden. Die entstehenden Kali—
salze und Ammoniumlaugen werden das Leben im Boden genau so
wenig nähren und tränken können, wie es möglich ist, den Durst des

502

Menschen mit Salzwasser zu stillen. Wenn das klar geworden ist, dann
sei die Frage erlaubt: Wie denkt sich die Wissenschaft vom Ackerbau
den Einbau der Kalisalze und all der anderen künstlichen wasserlös—
lichen Salzverbindungen in den Düngegaben? Wie soll die Pﬂanze
diese lebensfremden und lebenvernichtenden Stoffe in ihrem leben—
digen Körper verwenden?

Wäre ein normaler Einbau dieser Salze im gesunden Pﬂanzenkörper

möglich, wie soll man sich die Entstehung der Schwarzfäule von innen
her bei Kartoffeln 2. B. erklären, die mit Kali bedacht wurden. Die
Schwarzfäule sucht man dadurch zu verhindern, daß man die Futter—
kart-offeln nach der Ernte mehr und mehr einzusäuern beginnt. Doch
noch eins ist zu bedenken. Es ist heute bekannt, daß Krebsgeschwüre
im menschlichen Körper einen überschüssigen Kaligehalt in den Säften
zur Voraussetzung haben. Steht nicht die hohe Anfälligkeit für Krebs—
geschwüre im Menschen mit den von den Pﬂanzen aufgenommenen
und im Saft der Pﬂanze beﬁndlichen wasserlöslichen Kalisalzen im Zu—
sammenhang? Man überlege doch einmal, wann die Kopfdüngung mit
Kalisalzen in Schwung kam und seit wann die gesteigerte Anfälligkeit
für tödliche Krebsgeschwüre in Erscheinung trat.
Kalisalze und Düngesalze aller Art zusammen mit Stalldung und stick-
stoffhaltigen Kunstdüngern sind heute aus der Erzeugung der Nah—
rung für Mensch und Tier nicht mehr fortzudenken und der Tod hält
seine Ernte und bedient sich dabei der Seuchen und der Krebs-
geschwüre.

503

 

 

 

 

Nachwort

Und du, lieber Leser, hast du dir noch niemals Gedanken darüber
gemacht, wie die Nahrung erzeugt wurde, die du täglich verzehrst?
Ich habe versucht, dir zu zeigen, wie deine Nahrung aussehen muß,
wenn du dir einen gesunden Körper aufbauen willst. Bedenke dabei
stets: Körper, Geist und Seele sind eine untrennbare Einheit. Aus der
Seelenkraﬂ des Schöpfers, in dessen Bild du geschaffen wurdest, muß
sich unsichtbar und unwägbar aus den von atomischen Kräften ge—
speisten Pﬂanzen im Licht der Sonne dein Körper aufbauen, um in
deinem Geiste das Begriffsvermögen heranwachsen zu lassen, das dich
befähigt, das Schöpfungsgeschehen im'Weltall und die sie leitenden
göttlichen Kräfte zu erschauen. Willst du dieser geistig-seelischen For—
derung deines Schöpfers in aller Ehrlichkeit und Wahrhafligkeit eine
Stätte in deinem Geiste schaffen, dann erbaue dir die Möglichkeit dazu
in einem gesunden Körper. Dieser muß durch gesunde, naturgernäße
Nahrung im Sinne des „Urgesetzes der Ernährung“ gespeist werden.
Eine solche wirklich gesunde Nahrung wird dir kaum jemand bieten,
der für Geld arbeitet und auf schwerwiegende Erzeugnisse zum Ver—
kauf angewiesen ist. Solche wirklich gesunde Nahrung mußt du dir
selbst mit eigener Hand anbauen und dein eigener Gärtner werden.
Aus der Arbeit am Boden wird dir dann die Seelenkraft erwachsen,
die deinen Willen beﬂügeln wird in dem Bemühen, aus dem ]ammer«
tal dieser Erde wieder den Paradiesgarten nach den Gesetzen Gottes
zu schaffen und “ihn wieder zu bebauen in Erfüllung deiner ursprüng—
lichen Berufung nach dem Gesetz der Schöpfung. Diese Erfüllung dei"
ner natürlichen Berufung wird dich wieder hineinführen in die Ge—
meinschaft der göttlichen Seelenkräf’te, aus der die Welt einst geschaffen
wurde.

Dann erst werden Krankheitsnot, Elend und Verlassenheit von dir
weichen und der Friede Gottes wird in dein Herz einziehen.

\

504

Literaturnachweis

Dr. George Drews: Unfired Food and Trophotherapie.

Adolf Just: Kehrt zur Natur zurück.

Louis Kuhne: Die neue Heilwissenschaft.

Ferd. }ezek: Organische Welt und Menschenauffassung.

Kurt Lenzner: Gift in der Nahrung.

Arnold Ehret: Kranke Menschen. Derselbe: Fastenlehre.

Julius Hensel: Das Leben.

Derselbe: Brot aus Steinen.

Alfred McCann: Kultursiechturn und Säuretod.

Richard Ungewitter: Diätetische Ketzereien.

Dr. med. Bircher—Benner: Früchtespeisen und. Rohgernüse.

Derselbe: Ernährungskrankheiten. .

Derselbe: Ungeahnte Wirkungen richtiger und falscher Ernährung.

Prof. Dr. Kollath: Grundlagen, Methoden und Ziele der Hygiene.

Dr. med. Xaver Mayr: Wann ist unser Verdauungsapparat in Ordnung?

Dr. med. Nolfi, Humblebak: Meine Erfahrungen mit Rohkost.

Dr. med. Fritz Kahn: Das Leben des Menschen (5 Bd.).

R. Francee: Das Leben im Ackerboden und andere Schriften.

Dr. med. Densmore: Die Nahrung des Paradieses.

Heliand: „Das Evangelium des vollkommenen Lebens.“

The ]ewish Enzyklopedia.

Hippokrates: Zeitschrift für praktische Heilkunde.

Dr. F. Grandel: Vortrag über die Bedeutung der hochungesättigten
Fettsäuren. 9

Prof. Dr. E. Leppik: Pﬂanzenschutz — Bienenschutz — Insektenschutz.

In meinem Archiv in Hamburg hatte sich eine große Bibliothek mit
ziemlich vollständiger Auswahl von Büchern, Schriften und Zeitschriften
über alle Fragen der Ernährung, Vitaminerforschung, Erforschung der Hor—
mone und aller Nebenfächer, die irgendwie mit Ernährungsfragen zu—
sammenhingen, angesammelt. Diese umfangreiche Bibliothek wurde durch
Kriegseinwirkung in der Nacht vom 27. zum 28. juli 1943 vernichtet. Eine
vollständige Erneuerung und Ersatz der verlorenen’ Schriften ist mir noch
nicht möglich gewesen. Auch ist die vollständige Liste dieser Bücher ver—
loren gegangen. Ich kann daher nur ein unvollständiges Verzeichnis der bei
der Abfassung benutzten Bücher, Schriften und Zeitschriften bringen. Die
genauen Titel sind mir fast sämtlich entfallen, doch erinnere ich mich noch
einiger Namen der Verfasser. Ich erwähne nur die Schriften von Dr. Balzli,
Dr. Ragnar Berg, Dr. Berg«Vogel, die Schriften über die Erforschung der
Vitamine von Dr. C. Funk und anderen, und die Schriften von Rikli, des
Begründers der Licht— und Luftbilder.

505

 

 

 

