 

Seite
Früchte und Fruchtgerichte ............................. 431
Leinsaatmehlzubereitungen ............................. 432
Winterfruchtgerichte .... 434
Getreidezubereitungen 434
Fruchtbrotund Kuchen 439
Torten ' 440
Gesundes Naschwerk für große und kleine Kinder ............ 442
Tunken für Gemüse— und Obstgerichte ...................... 443
Nußbutter und Nußbelag ................................. 445
Vorspeisen .......................................... 448
Nachtischspeisen 449
Getränke . . 450
Wochenspeiseplan für Frühjahr und Frühsommer ............. 452
Wochenspeiseplan für Sommer und Herbst .................. 454
Wochenspeiseplan für die Wintermonate .................... 457
Der Nahrungswert der Nüsse .............................. 460

Na.

Ernährung bei krankhaften Zuständen .................... 464
Lungenleiden ......
Anämie
Epilepsie
Fettsucht und Zuckerkrankheit
Nierenleiden
Krebsleiden

Magenentzündung, Geschwiire im Magen und Zwölfﬁngerdarm 473
Zahnzerstörer

Natürliche Heilmaßnahmen
Fasten
Wasserheilkunde .....................................
Massage . ' . .
Licht und Luft
Gesunder Schlaf

Der natürliche Anbau unserer Nahrung ......................... 490
Literatur—Nachweis ........................................... 505
Stichwortverzeichnis .......................................... 506

 

 

Vorwort

Aus der Not der Zeit geboren, in der die verängstigte Menschheit
nicht ein und aus weiß vor den Gefahren, die drohende Kriege herauf—
beschWör€n, übergebe ich im folgenden dieses Buch der Öffentlichkeit. Es
greift mit unbarmherziger Offenheit die Grundlagen der landesüblichen,
]ahrtausende alten Ernährungsgrundlagen der Menschheit an. Es weist
mit absoluter Wahrhaﬁigkeit und unbeugsamer Gewissenhaﬁsigkeit nach,
daß alles, was die Menschen bisher als Nahrungs— oder Lebensmittel
kochten, buckten und brieten und zu dem Zweck erzeugten, unrichtig ist
und gegen die Naturgesetze der natürlichen Erhaltung des Lebens ver—
stößt. Es zeigt die Folgen der Ernährungssünden auf, die wir als Krank—
heiten und Gebrechen bisher wie ein unabwendbares Schicksal auf uns
nahmen, ohne uns über die wirklichen und leicht zu vermeidenden Ur—
sachen klar zu werden.

Das Buch zeigt, was urgesetzlich als Nahrung für den Menschen be-
stimmt war und wie die Nahrung, in einfachster Weise vorbereitet, so
gegessen werden muß, wie sie gewachsen ist. Nur dann wird die verloren
gegangene Gesundheit wieder hergestellt und Rückfälle in Krankheiten
und Gebrechen werden vermieden. Mit der Änderung der Ernährungs—
grundlagen der Menschheit Hand in Hand wird eine Änderung der
Nahrungserzeugung einhergehen müssen. Durch diese wird das ganze
gewohnte Wirtschafts und Erwerbsleben mit allen sozialen Ungereimt—
heiten und politischen Wahnvorstellungen von Kriegen und Kriegs—
geschrei aus den Angeln gehoben und der Friede der Menschen in Har—
monie mit Gott und der Welt wiederhergestellt.

Das Buch wird im ersten Augenblick des Lesens vielleicht Widerspruch
erregen und sein Inhalt von allen angegriffen und verhöhnt werden, die
sich dadurch in ihrer Ehre oder in ihrem Erwerbsleben getroffen fühlen.
Wer aber ruhig und sachlich gewillt ist, die Wahrheit in sich aufzuneh-
men und in sein eigenes Leben umzusetzen, der wird bald erkennen und
an seinem eigenen Leibe erfahren, warum uns nur die Wahrheit frei
machen kann von den Fesseln körperlicher und geistiger Verelendung
und von der Versklavung unseres Geistes- und Seelenlebens durch Laster
und Süchte.

Die Vorläufer dieses Buches waren unter anderen die Arbeiten und
Schriften der Lebens— und Ernährungsreformer Adolf Just, Arnold
Ehret, Louis Kuhne, Dr. Georg Drews, Ferd. ]ezek und die vielen Vor-
kämpfer einer natürlichen Heil- und Lebensweise. Das Buch von Georg

9

 

 

 

 

 

Drews, Chicago, „Unfired Food und Trophotherapy“ gab den letzten
Anstoß und die praktische Grundlage, nach der die Speisenzubereitungen
ausgearbeitet wurden. Noch wichtiger aber waren die von mir zwischen
den Kriegen herausgegebenen Bücher „Die natürliche Ernährung“, „Die
_]ungmühle, das Bad der Blutwäsche“ und die Monatshefte „Lichtheil—
grüße“. Diese halfen die sich ständig mehrenden Erkenntnisse zu klären.
Sie wurden in dem vorliegenden Buche zusammengefaßt.

Die Drucklegung des Buches ist mir zusammen mit meiner Frau nur
unter schweren persönlichen Opfern und vielen Mühen möglich ge—
wesen. Es bedurfte mehr als 40jährigen Studiums und ernsiger For-—
schungsarbeit mit vielen Versuchen am eigenen Körper und ebenso
langer Ernährung von rein pﬂanzlicher Nahrung nach den Grund—
gedanken der natürlichen Ernährungsgesetze, um die Herausgabe dieses
Buches zu ermöglichen. Diese wäre trotzdem unterblieben, wenn mir
nicht in den schweren Übergangs- und Krisenzeiten nach dem Kriege
ein ständig wachsender Freundeskreis den Wiederaufbau meines Ver—
sandgeschäftes ermöglicht hätte. So wurde denn trotz aller Widerstände
die endgültige Niederschrift, Drucklegung und Herausgabe des Werkes
erarbeitet.

Möge es den Menschen, die guten Willens sind,
zum Segen gereichen.

Ahrensburg in Holstein,

Weihnachten 1952. Walter Sommer

Vorwort Zur zweiten Auflage

Nachdem die erste Auflage dieses Buches restlos geräumt wurde,
übergebe ich hiermit der leidenden und aus vielen Wunden blutenden
Menschheit die zweite Auflage. Sie wurde vor der Drucklegung gründ-
lich durchgesehen und, wo notwendig, erweitert und ergänzt.

Möge das Buch wie die erste Ausgabe vielen Tausenden zum Segen
gereichen und die frohe Botschaft vom natürlichen Leben und den
darin uns zuﬂießenden Segensströrnen in die Welt hinaustragen. Möge
es helfen, dem Unfrieden zu wehren und der Menschheit die Augen
über ihre Torheiten zu öffnen, auf daß sie sehend werde.

Ahrensburg, Holst. -
Osternl958. Walter Sommer

10

 

 

Vorwort zur dritten Auflage

Die Herausgabe dieses Buches über die naturgemäße Ernährung des
Menschen ist die dritte Ausarbeitung der gesamten Erfahrungs— und
Gedankenaustauschung, die der Verfasser vorgenommen hat. Die erste
Ausarbeitung und Herausgabe war im Jahre 1924 fertiggestellt und
wurde im Dezember der Öffentlichkeit übergeben. Diese erste Aus—
arbeitung war schon in kurzer Zeit vergriffen. So wurde eine neue
Ausarbeitung notwendig, die in 1926 fertig vorlag. Anschließend
wurde 1932 das hochinteressante Geschichtswerk unter dem Titel

Das Spiegelbild der Weltgeschichte

ausgearbeitet und in Druck gegeben. Bis dahin kurz vor dem Weltkrieg
auch die zweite Auflage des Ernährungsbuches ausverkauft war. In—
zwischen war in den verschiedensten Aufsätzen in der se1t3925 her"
ausgegebenen Monatsheften unter dem Titel „L1chtheigruße das Stu—
dium aller Ernährungsfragen durchgeführt und die Sich we1tenden Er-
kenntnisse und den inzwischen eingegangenen Erfahrungen mit dieser
neuen Ernährungsart kritisch beleuchtet und die daraus zu folgernden
Überlegungen in dieser dritten Ausarbeitung zusammengefaßt, die nun
in dritter Auflage in Druck gegeben wurde. .

Durch das Lesen und die anschließende Durchführung dieser natur—
gemäßen Kostform haben schon viele Familien die teils schon ver—
lorene Gesundheit wieder erlangt und sind frohe und gesunde Men—
schenkinder geworden. Wenn auch der Übergang von der landes—
üblichen Ernährung zu dieser vielfach erprobten und gesunden Ernah—
rung zu Anfang mit oft krisenhaften Erschemungen 1mkorperhchen
Zustand einhergehen wird, so darf der Mensch deshalb nicht den Mut
verlieren. Das Naturgeschehen im Menschen Wird bei der Naturkost
gesunden und der Mensch gekräftigt und von allen Krankhe1tsersche1—
nungen befreit hervorgehen, wenn er die Übergangszeit uberwunden
hat. Aber auch in dieser Zeit des Überganges wird er bald spuren, Wie
sich in seinem Körper und vor allem in seinem Geistes— und Seelen-
leben eine Erneuerung durchkämpft, von der er vorher keine Ahnung

hatte.

11

 

 

 

 

 

 

In der Hoffnung, daß sich diese dritte Auflage dieser dritten Aus—
arbeitung der Gedanken über eine gesunde, den Gesetzen der Erhal-
tung des Lebens einhaltende Ernährung einen durchschlagenden Erfolg
zur Gesundung des Volkes in allen seinen Gliedern beschieden sein
möge, übergebe ich dieses Werk dem die Wahrheit suchenden Men—
schen zur Gesundung des einzelnen als auch der Volksgemeinschaft.

Ahrensburg, Weihnachten 1972. W a l t e r S o m m e r

Der Vierten Auflage zum Geleit.

Die vierte Auflage dieses Buches wird dem suchenden Menschen den
Weg weisen, wie er den Teufelskreis der gewohnten Lebensart und ihren
Folgen wie Krankheit, Lebensnot und frühen Tod überwinden kann.

Die Menschheit hat sich aus der gottgewollten Naturkost aus garten—
mäßiger Erzeugung seiner Nahrung herausgelöst durch den Opferkult.
Durch diesen sucht er sich zur Überwindung der Angstvorstellungen vor
den Umtrieben von bösen Geistern, Ungemach, Not und Tod zu befreien.
Die Menschen gelangten aber durch den Verzehr des Fleisches der Opfer—
tiere in die heute auf der ganzen Erde übliche Ernährungsweise auf
dem Umweg über das Tier. Dieser war nur möglich über Ackerbau und
Viehzucht. Das bedingte Eigentumsrecht am Boden. Das macht den Bo-
denbesitzer durch Waffengewalt zum Herren über den Besitzlosen und
zwang diesen zum Knecht der Bodenbesitzer und ihres Anhangs. Dieser
Zustand entwickelte sich zu den heute herrschenden Zuständen im Zu-
sammenleben der Kulturvölker in Herren und Knechte, in Besitzende
und solche, die durch die Erzeugnisse ihrer Arbeit ihre Nahrung und Not—
durft zum Leben auf dem Umweg über das Geld kaufen müssen. Das
führte über das Geld zur Entwicklung der Industriegesellschaft mit all
ihren Ungereimtheiten der gegenwärtigen Zustände im Leben der Men-
schen und der Völker, gegen die sich die heranwachsende Jugend auf—
lehnt und nach neuen Wegen in ihrer Lebensgestaltung sucht. Möge
dieses Buch der suchenden Jugend den Weg weisen, wie durch Ernäh—
rungsumstellung und Eigenerzeugung seiner Nahrung im Garten jeder
Mensch nach seiner eigenen Art in seinem eigenen Garten aus seiner
eigenen Lebensart zur Freiheit in Gesundheit und freier Lebensgestal—
tung geführt werden kann.

Ahrensburg, im Frühjahr 1982. W a l t e r S 0 m rn e r

12

 

Erstes Buch

Unsere Nahrung

Einleitung

Dieses Buch will dem kranken suchenden Menschen helfen, den Weg
zur ersehnten vollkommenen Gesundheit Zu ﬁnden. Dieser ist ihm in
der naturgegebenen einfachen Ernährung von dem,.was in Jedem Garten
wächst und angebaut werden kann, von Anbegmn an mit auf. den
Lebensweg gegeben, aber zum Unglück für den Menschen nicht einge—
halten worden. Der Ackerbau treibende Kulturmensch unseren ge-
priesenen Zivilisation lebt vom Ertrag des Ackerbaues, d. h. von Fleisch,
Milch und Brot neben gekochten Feldgemüsen. Die Menschheit in ihrem
augenblicklichen Kulturzustand lebt und ernährt sich nach dem Grund—
satz:

Wald —-— Axt — Kuh -—— Acker —— Wüste

Zur Erläuterung dieser fünf Worte diene folgendes: Um Fleisch und
vom Tier stammende Genußmittel essen und Milch trinken zu können,
griff der Mensch einst zur Axt und schlug die schützende Walddecke
der Erde mitsamt seinen eigenen Gartenanlagen nieder, um Rinder,
Schafe, Pferde und im Orient Kamele usw. ernähren zu können. Ge—
nügte die dadurch gewonnene Viehweide nicht, um die wachsende
Bevölkerung mit Fleisch, Milch und Brot sätt1gen zu können, dann
griff der Mensch zum Pﬂug, riß den Boden auf und betrieb fortan
Ackerbau zur Erzeugung von Viehfutter. Dabei entdeckte er vor Zeiten
durch den Anbau von Feldfrüchten, Futterrüben und Gräsern zur
Heugewinnung für den Winter die Möglichkeit der Ernährung aus den
Körnern hochgezüchteter Gräser auf dem Umweg über das weich-
machende Feuer. Sie schufen sich das gebackene Brot. Fleisch, Milch
und Brot„‚wurden „die Hauptnahrung der Menschen. Diese Art der
Satt1gung durch Brot, Milch und Fleisch von Tierleichen aber ist nicht
naturgegeben. Die Organe des menschlichen Körpers Sind von Natur
aus auf die Verarbeitung und Umwandlung von Gartengemusen, Obst
und Nüssen im Natur2ustand eingerichtet und geschaffen. Durch das
Verspeisen von Brot, Milch und Fleisch samt dem gekochten Grob—
gemüse müssen die Organe entarten. Dieser Zustand zeigt Sich dann in
den verschiedensten Krankheitserscheinungen.

13

 

 

 

 

Der Boden, die Erde aber wird durch die fortschreitende Entwal—
dung, dort wo der Fleisch, Milch und Brot verzehrende Mensch den
Acker dauernd aufreißt und neubestellt, das Grundwasser, das Blut
der Erde, verlieren. Die von Wald und Baumwuchs ungeschützte Erde
muß unter den Strahlen der Sonne verdorren und im Laufe der Zeit
zur Wüste werden. Die fruchtbare Ackererde wird in trockenen Jahren
entweder davonfliegen oder wegen Wassermangel versteppen und zu—
letzt verdorren. Das ist bisher das Schicksal aller Kulturlandschaften
gewesen, deren Bewohner sich von Ackerbau und Viehzucht zu nähren
suchten. Auch die Sahara ist durch Abholzung des einst dort wachsen—
den wasserreichen Urwaldes durch menschliche Unvernunft zur Wüste
geworden.

In diesem Buch aber wird dem Menschen die natürliche ihm von
Anbeginn zugewiesene Ernährung gezeigt. Diese ist nach den Ergeb—
nissen der besten biologischen Forschungen mit allen wissenschaftlichen
Hilfsmitteln und nach langjährigen praktischen Erfahrungen die einzig
richtige, die für den Menschen in Frage kommen kann. Der Inhalt
dieses Buches will dem Leser nicht nur die zum Verständnis notwen—
digen wissenschaftlichen Erkenntnisse vermitteln, sondern ihm ganz
besonders eindringlich die praktischen Erfahrungen bringen. Nach
diesen kann er sich richten, um seinen Körper in einen Zustand voll-
kommener Gesundheit zu bringen. Die im folgenden gezeigte Art der
Ernährung beruht auf den natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung.
Sie wird den Menschen, der sie einhalten will, zu ungeahntem Fort—
schritt auf allen Gebieten seiner körperlichen, geistigen und seelischen
Fähigkeiten führen. Das aber ist die Vorbedingung zur Entwicklung
der in den Menschen hineingeborenen Seelenkräfte in dem gesunden
Streben seines Geistes nach Vollkommenheit. '

Die dadurch ermöglichte Gleichrichtung seiner Willensbestrebungen
mit denen der Natur wird dem Menschen den Frieden seiner Seele
wiederfinden lassen. Dadurch wird er seine Arbeit und seine Unterneh—
mungen im Sinne der natürlichen Gegebenheiten zu gutem, friedlichem
Ende führen. Jeder folgerichtig Denkende wird durch das Lesen dieses
Buches erkennen lernen, daß alles nur erreicht werden kann durch
einfache Ernährung mit natürlich gewachsener pﬂanzlicher Nahrung
in frischem, lebensvollem Zustand. Diese Nahrung ist nicht nur wirt—
schaftlich, bekömmlich und einladend, sondern zugleich wohl-
schmeckend, sättigend und erfrischend. Sie enthält alle Grundstoffe für
den Aufbau und den Betrieb eines gesunden Körpers.

Es muß hier gleich darauf aufmerksam gemacht werden, daß ge—
kochte Nahrung irgendeiner Art niemals natürlich sein kann, da ihre
Bestandteile durch die zerstörende Kraft der Hitzeeinwirkung bei der

14

 

 

 

 

Zubereitung aus ihrer lebenskräftigen, organischen Bindung heraus-
gerissen werden und dadurch für die Erhaltung der Lebenskraft des
Körpers verlorengehen. Durch das Kochen werden die Lebenskraft der
Pﬂanze vernichtet und die in den Blattgemüsen, im Obst und in den
Nüssen gebundene Sonnenkraft und deren Lichteinwirkung aufgelöst.
Die Hitzeeinwirkung löst die aufbauenden mineralischen Grundstoffe
der Erde aus ihrer organisch gewachsenen Bindung und bewirkt die
Bildung fester, während der Verdauungstätigkeit nicht mehr zu lösen—
der Verbindungen, die dann entweder als gärender, faulender Ballast
oder wie nervenerregende Reizgifte im Körper wirken. Schon Hitze—
einwirkungen über 43 Grad Celsius bringen die lebensspendenden
Proteine (Eiweißgebilde) zum Gerinnen und töten dadurch deren
Lebenskraft. Die Stärkekörperchen im Getreide und in den Wurzeln
oder Wurzelknollen werden durch das Koch— oder Backverfahren ge-
sprengt und dadurch in Kleister verwandelt. Der entstehende wasser—
lösliche Kleister verdirbt, als Brot oder Getreidespeise gegessen, die
Verdauungsvorgänge und stört die Wandlung der Säfte in den feinsten
Haargefäßen der Blutbahnen. Er verhindert das schnelle und störungs-
freie Arbeiten der Wandlungsvorgänge in den feinsten Muskelgewebe-
zellen und ruft dadurch viele krankhafteßStoffwechselstörungen mit
üblen Begleiterscheinungen wie z. B. die Zuckerharnruhr hervor. .

Es ist besser, Brot und. gekochte Getreidespeisen ganz zu meiden,
als sich dauernd der Gefahr des Ausbruchs der verschiedensten Krank—
heitserscheinungen ausmsetzen oder seinen Körper im späteren Le—
bensalter verfallen zu sehen. Die organische Zusammensetzung des
natürlichen Frucht—, Trauben— und. Wurzelzuckers in den natürlich ge—
wachsenen Nahrungsmitteln wird in der Hitze des Kochens vernichtet.
Der Zucker wird dadurch fest und nicht mehr so leicht wandlungs—
fähig wie in seinem natürlichen, organisch gewachsenen Aufbau. Er
wird deshalb für den Lebensbetrieb so gut wie unbrauchbar. Durch
den in der Siedehitze erzeugten chemisch reinen Fabrikzucker ent—
stehen Magen- und Darmkatarrhe verschiedenster Art, weil der Fa—
brikzucker ein chemisch reines Erzeugnis ist. Ihm fehlt jeder natürliche
Mineralstoffgehalt vollständig. Er wirkt deshalb wie eine fressende
Säure. In der Bratpfanne geschmolzene Öle und Fette sind, w1espäter
bewiesen wird, so gut wie unverdaulich und bewirken daher in den
Lebensvorgängen des Körpers schwere Störungen. Mit anderen Wor—
ten: In der Siedehitze totgekochte Speisen werden in den Verdauungs-
vorgängen nicht richtig und natürlich verarbeitet, sondern beg1nnen
dort zu faulen und in Gärung überzugehen. Außerdem nimmt der
weichgekochte Brei den Zähnen die Arbeit und gibt deshalb auch keine
Anregung für den Speichelfluß und die Absonderung der Magensafte.

15

 

 

 

 

 

 

 

Er nimmt den Organen der Verdauung und Umwandlung die not-
wendige Betätigungsmöglichkeit, verwirrt, überreizt und verdirbt den
Säfteﬂuß im Magen und den Darm und legt damit die Grundlage zu
allen Krankheitserscheinungen.

Die natürliche Art der Ernährung, die in diesem Buch begründet
wird, regt im Gegensatz dazu alle natürlichen Vorgänge im Körper
an. Allein durch natürlich gewachsene, rein pﬂanzliche Nahrung in
ungekochtem Zustand kann die Grundlage zur Erhaltung eines ge-
sunden Körpers, eines schaffensfrohen Geistes und einer schöpferischen
Seele gelegt werden. Mit Hilfe der entgifteten und aufbauenden Grund—
stoffe in der natürlich gewachsenen, durch Feuershitze nicht veränder—
ten Nahrung kann der Mensch seinen Körper rein erhalten, alle seine
körperlichen und geistigen Krankheiten heilen und alle unmoralischen,
lasterhaften Neigungen auslöschen.

Es ist die unnatürliche Ernährung mit dem
Kochtopf, dem Backofen und der Bratpfanne,
welche die Erhaltung der natürlichen Lebens»
vorgänge im Körper, den Stoffwechsel, stört,
die natürlichen Wachstumsvorgänge erschwert und verdirbt, die Er—
gänzung und Erneuerung des Zellgewebes des Körpers verzögert, Blut-
armut, Bleichsucht und organische Schwäche erzeugt, unordentlichen
Lebenswandel begünstigt, den Grund zu anormalem Verlangen nach
aufpeitschenden Genußgiften und zum Rauschtrank legt und. direkt
oder auf Umwegen fast alle die körperlichen, geistigen und mora—
lischen Krankheiten und Schmerzen hervorruft, welche das Erbteil
einer unwissenden, schlecht beratenen, getäuschten, verführten und
verdorbenen Menschheit sind.

Jeder Versuch, die natürlich gewachsenen, rein pﬂanzlichen Nah-
rungsmittel zu verbessern oder gar zu ersetzen, wird und muß, wie
die Erfahrung lehrt, in körperlichen Krankheiten, geistiger Unlust
und. seelischen Störungen enden. '

Jeder unnatürliche Gedanke und jede unnatürliche, den Natur—
gesetzen widerstrebende Handlungsweise in der Lebensbetätigung der
Menschheit trägt in sich selbst die Ursache ihrer eigenen Zerstörung.
Daher erzeugt jede Vergewaltigung unserer Nahrung in der Zuberei—
tung und jede Missetat gegen die Lebensvorgänge im Körper des Men—
schen eine natürliche Gegenwirkung, eine Reaktion oder Krise, um die
zu erretten und zu erlösen, welche durch die entstehenden Schmerzen
die natürlichen Lebensgesetze beachten lernen. Wer aber diese zur
Gesundung führende Krise, Krankheit genannt, mit Hilfe von Arzneien
oder Operationen zu unterbinden sucht, der wird die Krise mit ihren
unangenehmen Begleiterscheinungen in den verschiedenartigsten Krank-

16

 

heiten wohl zeitweilig unterdrücken können. Sie wird dann später als
chronische Krankheit, oft in einer anderen Form, wieder in Erschei—
nung treten, um dann nach schmerzhaftem Krankenlager in einer
Katastrophe zu enden.

Lebensfrische,natürlichgewachseneNahrung,
frisches Wasser, frische Luft und Sonnenlicht,
körperliche Betätigung und ruhiger Schlafnach
Eintritt der Dunkelheit sind die einzig zulässi—
gen Heilmittel. Die natürliche Art der Ernährung wird dem
Menschen gleichzeitig den mächtigsten Ansporn zu seiner weiteren Ent-
wicklung geben und die Gesetze der Lebenserhaltung in der Natur erst
voll zur Auswirkung bringen.

Am Wasser, an der Luft, am Sonnenlicht ist nicht viel zu ändern.
Körperliche Betätigung in frischer Luft und ruhiger Schlaf sind selbst—
verständliche Voraussetzungen zur Gesundheit. Das sind Natur-
gegebenheiten, die unserem Willen nur bedingt unterstehen. Was wir
beachten müssen ist unsere Ernährung. Diese können wir unserer Er-
kenntnis entsprechend ändern und nach den Naturgesetzen zur Erhal-
haltung des Lebens ausrichten. Die landesübliche Ernährung von im
Feuer zubereiteten Fleisch-, Fisch— und Milchspeisen, von Brot und
gekochten und gebadsenen Getreidezubereitungen wie Kuchen, Breien
und Grützen und von gekochten Grobgemüsen macht uns krank, wie
gezeigt wurde. Es ist darum die natürliche lebensfrisch gewonnene und
ohne Erhitzung zubereitete pﬂanzliche Nahrung das Wichtigste, was
zur Genesung der Menschen erforderlich ist. Damit drängt sich uns die
Frage auf:

Was ist für den Menschen seine natürlich gewachsene Nahrung?

Um die Antwort auf diese Frage folgerichtig entwickeln zu können,
ist es nötig zu wissen, was die Nahrung für das Lebewesen bedeutet.
Dabei spielt es keine Rolle, ob dieses lebendige Wesen eine Pﬂanze,
ein Tier oder ein Mensch ist. Wir müssen uns deshalb zuerst die Frage
vorlegen: Was ist Nahrung?

Frisches Wasser, frische Luft, Sonnenlicht, Körperübung, Wechsel
zwischen Wachen, Arbeiten und Schlafen sind bekannte Lebensbedürf-
nisse und Lebensäußerungen der Menschen und der Tierwelt. Diese
können praktisch nicht verändert werden und bedürfen daher keiner
weiteren Erläuterung. Über die Nahrung aber beginnt sich in den
letzten Jahren eine für unsere Gesungheit günstige Wandlung der

17

 

 

 

 

 
  

Ansichten in der Vorstellungswelt der Menschen anzubahnen. Es ist
deshalb wichtig, diese Frage aufzuwerfen und_ aus unseren" bisherigen
Erkenntnissen das für den Mensdaen Notwendige und Naturltche her-

Was ist Nahrung?

auszuschälen.

Die einfachste Antwort auf diese Frage wäre wohl: Was wir essen,
ist unsere Nahrung. Aber der einfache Augenschein belehrt uns, wie
falsch diese Auffassung ist. Wir wissen 2. B., daß ein Stück Vieh,
richtig und gesund ernährt, sich prächtig entwickelt, ein glattes Fell
zeigt und gesunde, kräftige Nachkommen zeugen kann. Wir können
demselben Tier etwas als Nahrung verabreichen, durch das es wohl
dick und fett wird, aber gleichzeitig das Fell krankhaft entartet, weil
durch sie die Drüsentätigkeit der inneren Organe und die Blutbildung
gestört wird. Daraus entstehen dann z. B. Knochenmißbildungen, die
bei Mastschweinen oft so weit getrieben werden, daß die Beine den
Körper nicht mehr tragen können. In dem einen Fall sehen wir: Was
wir dem Tier als Futter gaben, verhalf seinem Körper, seinen Organen,
seinem Fleisch, seinen Knochen und seinen Blutgefäßen usw. zur rich—
tigen, gesunden Entwicklung. Im zweiten Beispiel wurde das Tier
durch das, was ihm gereicht wurde, krank. Wirklich gesunde Nahrung
für das Tier ist daher immer nur, was den inneren Aufbau der Organe,
der Haut, der Knochen, der Muskeln und der Gewebe richtig weiter-

‘ entwickelt, kräftigt und in bester Gesundheit erhält. Für den Menschen
die Frage „Was ist Nahrung?“ zu beantworten und die Grundgesetze
aufzustellen über das, was für ihn die richtigen und natürlichen Nah-
rungsmittel sind, ist die Aufgabe dieses Buches.

Die Beantwortung ist keineswegs so einfach, wie es im ersten Augen-
blick aussieht; denn wenn das, was die Menschen heute essen, für ihre
Organe, ihr Blut und ihre Knochen, für die Entwicklung ihrer inneren
Säfte usw. das Richtige wäre, dann müßten sich alle Menschen in präch-
tiger Gesundheit entwickeln. Sie müßten alle, ohne Ausnahme, ein
hohes und zufriedenes Alter erreichen und bis zum Schluß schaffens—
freudig, kräftig und leistungsfähig sein. Sie würden dann nicht, wie es
heute an der Tagesordnung ist, vorzeitig und mit Schmerzen sterben,
sondern einem normalen, zufriedenen Alterstod erliegen. Sie würden
dann nicht einem Versagen der inneren Organe zum.0pfer fallen oder
an Krankheiten körperlicher, geistiger. oder seelischer Art: leiden, durch
die sie massenweise in Krankenhäusern, Irrenanstalten und Gefäng-
nissen verderben.

, Was ist denn die natürliche Nahrung des Men-
schen?

 

19

18

 

 

 

 

 

Ehe wir diese Frage beantworten können, müssen wir uns ein wenig
in der Natur umsehen, um zu erfassen, aus was eigentlich das Leben
besteht, das wir durch unsere Nahrung aufrecht erhalten wollen.

Das Lebenswunder im Pflanzenwuchs

Wir sehen in der Natur, wie‘sich die Fläche der Erde in jedem
Frühjahr neu mit einem grünen Teppich überzieht, die Bäume,
Sträucher und Kräuter immer wieder neue Blätter, Blüten und Früchte
entwickeln, die lieblich anzusehen und gut zur Speise sind. Alle diese
Lebenserscheinungen der Erde wachsen offensichtlich auf dem Boden,
auf dem sie stehen. Sie müssen diesem daher ihre Nahrung entnehmen.
Dieser Boden besteht aus zerfallenen und verwitterten Felsen, Erden,
Lehmen, Sanden und Steinen. Wie ist es möglich, daß der üppige
Pﬂanzenwuchs in der unberührten Natur aus den Bestandteilen dieser
obersten Erdschichten entstehen kann?

Die Pﬂanze entwickelt sich ja nicht aus Erde allein, sondern lebt
hauptsächlich durch ihren Blattwuchs, durch das grüne Blatt von den
Bestandteilen der Luft. Das ist wohl zu beachten. Den Kohlenstoff
nämlich, der im Holz und Astwerk offensichtlich zu Tage tritt, wenn
wir den Baum oder Strauch verbrennen und den Verbrennungsprozeß
nicht restlos durchführen, kann die Pﬂanze nicht der Erde entnehmen.
Im Lehm, im Sand, in den Gesteinen auf der Erde ist durchweg kein
Kohlenstoff enthalten; er könnte nur in die obere Kulturschicht des
Bodens in die Humuserde durch abgefallenes Laub, verwesendes Holz
und absterbende Pﬂanzenwurzeln hineinkommen. Die Pﬂanze bezieht

ihren Gehalt an Kohlenstoff, der offensichtlich der wichtigste Bestand- ‚

teil ihres Daseins ist, aus der Luft. Die Luft ist daher für die Pﬂanze
das wichtigste Nahrungsmittel, das es für sie gibt. Deshalb entwickelt
jede Pﬂanze in jedem Jahr von neuem eine immer mächtiger werdende
Krone mit üppig wucherndem Bestand an Blättern und grünen Pﬂan—
zenteilen. Die Pﬂanze gewinnt den Kohlenstoff aus der in verhältnis-
mäßig kleinen Mengen in der Luft vorhandenen Kohlensäure. Diese
wird vom grünen Blatt aufgenommen und unter dem Einﬂuß des
Sonnenlichtes in ziemlich genau bekannten Vorgängen gespalten und
verwandelt. Es scheidet dabei einen Teil des an die Kohlensäure ge-
bundenen Sauerstoffes, der an sich ein Bestandteil der Luft ist, aus und
verwandelt die Kohlensäure auf dem Umweg über die Gerbsäure oder
der Gerbsäure ähnlichen Pﬂanzensäuren durch Verbindung des Koh-
lenstoffes mit Wasserstoff und Sauerstoff in Zucker oder Kohle—
hydrate. Die Zudserstoffe sind das Endprodukt der Lebensäußerungen
der grünen Pﬂanzen. Sie bedürfen aber zu ihrer Entwicklung nicht

20

 

nur der Kohlensäure der Luft unter der Einwirkung des Sonnenlichtes
sondern auch noch einer entsprechenden Menge Wassers. Dieses Wassef
muß SlCh die Pﬂanze zur Hauptsache durch ihre Wurzeln aus dem
Boden holen. Damit haben wir die drei wichtigsten Bedingungen und
Voraussetzungen erfaßt, die zur ordnungsmäßigen Ernährung der
Pﬂanze unumgänglich notwendig sind. Es sind das Sonnenlicht das
Wasser und. die Kohlensäure der Luft. Die Kraft— und Lichtwirkung
des Sonnenlichtes auf die Pﬂanzen ist als wesentlicher Bestandteil der
Nahrung aufzufassen, da ohne diese Lichteinwirkung eine Verwand-
lung der Kohlensäure und des Wassers in Zuckerstoffe nicht möglich
ist. Die Farbwirkungen in der Strahlkraft des Sonnenlichtes sind rot
blau und gelb. Durch Brechung der Lichtstrahlen, z. B. in den Wasser-i
tröpfchen der Regenwolken, entsteht aus ihnen das Farbenspiel des
Regenbogens. Gelb und blau zusammen aber erscheinen dem Auge als
grun.

Die Ausnutzung der Kräfte im Sonnenlicht bei der Umwandlung
der Kohlensäure und des Wassers zu Zuckerstoffen erfolgt durch das
Chlorophyll in den Blattgrünkörperchen, die der Pﬂanze ihr grünes
Farbenkle1d geben. Diese Blattgrünkörperchen wirken dabei als inten—
s1ve„Farbﬁlter; denn die Pﬂanze benötigt zur Umwandlung der Koh-
lensaure und Entwicklung der Zuckerstoffe hauptsächlich die Kräfte
der roten Strahlen im Lichte der Sonne. Deshalb müssen die blauen
und gelben Lichteinwirkungen kräftig ausgeschaltet werden. Diese wer-
den„durch den Farbstoff in den Blattgrünkörperchen abgeschirmt und
zuruckgestrahlt. Sie werden dem Auge sichtbar als die grüne Farbe der
Blatter. Die Rotliehtstrahlkraft im Licht der Sonne aber wird intensiv
und vollständig vom Blatt aufgesogen, um bei der Verwandlung der
Kohlensäure in Zuckerstoff Verwendung zu ﬁnden. Sie wird so voll—
kommen ausgewertet, daß sie dem Auge völlig entzogen ist. ‘

Die Blattgrünkörperchen sind ganz anders geartete Gebilde als die
zuckerhaltigen, wasserführenden Faserstoffe, aus denen sich das Ge-
rippp der Blätter, die Fläd1e derselben und überhaupt das ganze
Gebilde der Pﬂanze mit seinen Blättern, Stengeln, Blattrippen, Zwei-
gen, As_ten und Stämmen zusammensetzt. Die Blattgrünkörperchen
bauen Sich wohl zum größten Teil auf aus Zuckerstoffen, aber es ist
außer Kohlenstoff, Sauerstoff und Wasser noch der andere Bestandteil
der Luft, den wir Stickstoff nennen, darin enthalten. Während der
Sauerstoff die Lebensäußerungen anregt und fördert, dient der Stick-
stoff gew13sermaßen als Verdünnungsmittel der Luft, um die Wirkung
des Sauerstoffs nicht zu arg werden zu lassen. In dem Gebilde der
Blattgrünkörperchen aber ist dieser Stickstoff mit in die Zuckerstoffe
eingebaut und bildet damit ein sogenanntes Protoplasmakörperchen,

21

 

 

 

 

 

ein Protein- oder Eiweißkörperchen, dessen Grundbestandteile etwa
denen unserer roten Blutkörperchen entsprechen, aus deren Wirksam-
keit sich die Muskeln unseres Körpers aufbauen und erneuern.

Das Blattgrünkörperchen enthält außer diesen in der Luft und im
Wasser enthaltenen Bestandteilen noch Mineralstoffe, das heißt Stoffe,
die dem Boden entnommen sind, vor allen Dingen Magnesium. Die
innige Verbindung des Magnesiums mit dem pﬂanzlid1en Material
erzeugt die grüne Farbe des Blattgrünkörperchens. Wenn im Blatt-
grünkörperchen Magnesium enthalten ist und dieses dem Boden ent—
nommen wurde, so muß der Boden diese Stoffe hergegeben haben.
Magnesium oder Bittererde findet Sidi im Boden gewöhnlich als
Magnesium-Silikat. Es ist eine häuﬁge Beimengung zum Kalkgestein
und zum Mergel. Da Kalkverbindungen eigentlich ein Bestandteil fast
aller Gesteinsarten und Erden sind und sich das Magnesium als Bei—
mischung ﬁndet, so hat die Pﬂanze durch ihre Wurzeln die Möglidi—
keit, diese und alle anderen Mineralstoffe aus dem Boden herauszu—
holen. Die Frage ist nun: Wie macht sie das?

Alle Mineralstoffe, Silikate, Kalkgesteine, Erden, Aluminiumverbin—
dungen.oder Aluminiumsilikate, wie die Löß- und Tonerden und die
verschiedenen durch Verwitterung vererdeten Mineralien und Gesteine,
sind an sich wasserunlöslich. Sie türmen sich unter Umständen zu
hohen Felsgebirgen auf, die im Sonnenglasﬂuß während der einstigen
Sonnennatur unserer Erde verglasten, d. h. im Glasﬂuß zerschmolzen
und in diesem Zustand erkalteten und kristallisierten. Kristallisiert
bilden sie jetzt die Felsen und Gesteine. Glas und Glasﬂüsse sind gegen
Auflösung im Wasser sehr widerstandsfähig. Sie behalten ihren Cha-
rakter und werden nur langsam an der Oberﬂäd1e durch die Einwir—
kung von Frost und Hitze, Wasser, Luff und Sonnenschein verwittern,
d. h., die festgefügte, felsige Masse wird zerbröckelt und staubfein
gelöst. Dieser feine Staub wird dann von den Felsen durch Regen,
Sdmee und Niederschläge in die Täler heruntergespült. Hier bildet er
dann die Oberﬂächenschidmen, die als ganz besonders fruditbar, d. h.
das Wachstum der Pﬂanzen anregend, bekannt sind. Aber audi der
durch Verwitterung feingelöste Staub der Felsen und Gesteine, die im
Schlamm gelösten Bestandteile der Aluminiumsilikate, der Tone und
Lehme, der Feldspate und Gneise, der Granite, der Basalte und all der
übrigen Gesteine und Erdmineralien lassen sich trotzdem nicht ohne

weiteres so fein lösen, daß sie von den Wurzeln aufgenommen werden
könnten, dazu bedarf es noch weiterer Vorarbeiten.

Die Pﬂanze kann sich oft helfen, indem sie aus dem Mineralstoff—
reichtum des Bodens die Leid1t- und Erdmetalle, die darin enthalten
sind, durch organische Säuren zu lösen sucht, die sie selbst ausstrahlt.

22

 

 

 

 

Wir sehen 2. B., daß sich auf einer polierten Marmorﬂäche das feine
Fasernetz einer Pﬂanzenwurzel abzeidmet, wenn wir diese auf die
polierte Fläche legen, mit Sand bedecken und diesen dauernd feucht
halten. Durch die Einwirkung des Wassers wird die polierte Fläche
keine Veränderung erleiden, aber durch die in der Pﬂanze und im
grünen Blatt der Pﬂanze sich entwickelnden Wurzelsäuren, die im Blatt
als Vorstufe bei der Bildung der Zuckerstoffe wirkten, ist es der Faser-
Wurzel der Pﬂanze möglid1, den Felsen, in unserem Fall den polierten
Marmor oder Kalkstein, aufzulösen. Dann zeichnet sich das feine
Geäder auf der Fläche ab. (Dieser Versuch läßt sich nur mit weichem
Kalkgestein durchführen.) Die Faserwürzelchen, die auf der Ober-
ﬂäche der Erde die Lösung der schon in Verwitterung übergegangenen
oberen Erdsd1ichten durchziehen, sind in dieser Beziehung für das
Pflanzenwachstum die wichtigsten. Sie versorgen das grüne Blatt mit.
den Mineralstoffen, die zur Erhaltung der Lebenstätigkeit sowohl als
auch zum Aufbau der Pﬂanzen selbst notwendig sind. Wir sahen die
Widitigkeit z. B. des Magnesiums im Aufbau und in der Wirksamkeit
der Blattgrünkörperchen. Es würde zu weit führen, hier zu zeigen, daß
sich der Kalkgehalt des Bodens in anderer Weise in der Pﬂanze aus—
Wirkt resp. von der Pﬂanze eingesammelt wird. In wiederum anderer
Weise. wird der Kalium- und der Natriumgehalt der Sande und der
Aluminiumgehalt der Lehme und Tone und der verwitterten Gesteine
der verschiedenen Erden in der Pﬂanze gebraucht. Das verwitterte

' Felsenmaterial setzt sich zusammen, wie schon erwähnt, aus den Sili-

katen, den Fluoraten, den Phosphaten, den Sulfaten usw., der Leicht—
und Schwermetalle. Die für die Pﬂanzen und auch für die Erhaltung
des tierischen Lebens wichtigsten Leichtmetalle seien in diesem Zusam-
menhang erwähnt. Es sind Natrium, Kalium (Pottasche), Aluminium
(Lehm oder Ton), Kalzium (Kalk) und Magnesium (Bittererde). Die
w1c:htrgsten Schwermetalle sind vor allem Eisen und in Spuren alles,
was der_ Boden nur hergeben kann wie Kupfer, Mangan, Nickel,
Kobalt, ja, auch Gold und. Silber. Es gibt eigentlich nichts in den Be-
standteilen des Bodens, was sich nicht in mehr oder weniger großen
Mengen oft nur in feinsten Spuren in den Pﬂanzen und im Körper
von Mensch und Tier wiederﬁndet. Während die Leichtmetalle in ver-
haltmsmäßrg größeren, d. h. wägbaren Mengen zur Erhaltung des
Lebens und der Lebensäußerungen gebraucht werden, wird von den
Schwermetallen nur das Eisen in wägbaren Mengen benötigt, während
die übrigen nur in Spuren zu ﬁnden sind. Wir werden später sehen,
Wie Wichtig für die Lebensäußerungen gerade die sogenannten Spuren-
elemente sind, d. h. die Grundstoffe, die nur in Spuren im Körper von
Mensch und Tier gefunden werden.

23

 

 

 

 

 

 

 

Es ist nun nicht so, daß die Pﬂanze einfach durch die Ausstrahlung
von Wurzelsäuren allein das erdige und felsige Material lösen und zur
Aufnahme fähig machen könnte. Die erdigen und felsigen Bestandteile
müssen vielmehr so fein zerlegt, ja in ihre ursprünglid1en atomischen
Bausteine aufgelöst werden, daß sie gemeinsam mit dem Wasser im
Saft der Pﬂanzen die Membranen und die Poren und später im Körper
von Mensch und Tier die durchlässigen Hautschichten der einzelnen
Organ- und Gewebezellen durchdringen können. Si e m ü s s e n
nicht nur in mikroskopisch feinster Zerteilung
vorgebildet, sondern in molekular—atomischer
Feinheit, d. h. feinstofflich zerlegt werden, um
in den Pﬂanzen und später im Körper von Mensch und Tier die be—
nötigten Bindungen zum Aufbau der Gewebe leicht und schnell ein-
gehen Zu können.

Um diese feinstoffliche, atomische Auflösung zu bewerkstelligen,
bedient sich die Natur eines lebendigen Zwischengliedes, das in den
Oberﬂächenschichten der Erde, vor allem in der sogenannten Humus-
schicht, wirksam ist. Dieses Zwischenglied ist die Kleintierlebewelt,
ohne deren Vorhandensein der üppige Pﬂanzenwuchs der Natur sich
nicht entwickeln könnte, da ohne sie die mineralischen Bestandteile
des Bodens nicht in genügender Feinheit zur Verfügung stehen würden.
Die durch Verwitterung gelösten Erden und Gesteine, die Lehme und
Sande, werden durch die Wirksamkeit des mikroskopisch feinen Boden-
lebens, durch „das Leben im Ackerboden“, wie Dr. R. Francé sich aus—
drückt, weiter zerlegt und zerteilt. Die Lebewesen im Ackerboden vom
Regenwurm herab bis zum mikroskopisch feinsten Organismus fressen
die Erde, um die in der Erde verwesenden zucker- oder kohlenstoff—
haltigen Rückstände der Pﬂanzen in sich aufzunehmen und dadurch
ihr eigenes Leben erhalten zu können. Beim Durchgang der Erde durch
den Körper dieser oft mikroskopisdi kleinsten Lebewesen werden die
feinsten pﬂanzlichen Rückstände in ihrem Körper verwertet, die mine—
ralischen Bestandteile aber nach dem Durchgang durch den Körper der
Mikroorganismen als Stoffwechselrückstände atomisch feinst zerteilt
ausgesdrieden. Wir ﬁnden sie beim Regenwurm als kleine, feinst ver—
riebene Erdhäufd1en, die das Loch umgeben, durch das er schlüpft,
wenn er an die Oberfläche will. Der Regenwurm und nod1 mehr die
Mikroorganismen lösen durch das Mitverzehren der Erde bei der Nah-
rungsaufnahme diese in so feine Formen auf, wie sie nad1zuahmen uns
Mensd1en kaum möglidi sein wird. Das aber, was 2. B. der Regenwurm
in der Erde hinterläßt, fressen wiederum die kleinen und. kleinsten
Lebewesen und zuletu die Mikroorganismen, die jetzt allgemein be—
kannt geworden sind als Viren. Durch diese Lebewelt im Ackerboden

24

 

 

 

wird eine immer feinere Zerteilung der Bestandteile der Erde in den
obersten Schichten bewirkt, soweit die Strahlen der Sonne noch tie—
risches oder pﬂanzliches Leben ermöglichen. Ist dieser Zustand in seiner
idealen Form erreicht, dann sprechen wir von einer Bodengare, von
einem humosen Boden. Das beste Beispiel von dem Zustand eines
solchen Bodens liefert uns der Wald.

Wir erhalten hier schon eine Antwort auf die Frage: Was ist Nah-
rung? Wir erkennen, daß für die Kleinstlebewesen im Ackerboden der
Begriff Nahrung etwas ganz anderes ist als für die Pﬂanze, die ihren
Hauptbedarf aus der Luft nimmt, und dementspred1end auch etwas
anderes für Mensdt und Tier sein muß, die ihrerseits wieder von der
Pﬂanze leben sollten.

Wenn die mineralisd1en Bestandteile im Ackerboden durch die le—
benswichtige Arbeit der Kleintierlebewelt gelöst werden sollen, ist
dazu selbstverständlich eine gewisse Menge von Wasser oder Feuchtig—
keit im Boden notwendig. Eine Lebensäußerung ist doch nur möglich,
wenn Wasser, Luft und Sonne vorhanden sind. Um ein gut gewachse-
nes gesundes Nahrungsmittel für den Menschen zu erzeugen, bedarf
auch das Leben im Boden als Vorbedingung zur Lösung der erdigen
Bestandteile einer gewissen Durchlüftung oder besser einer Entlüftung
zur Fortschaffung der gasförmigen Stoffwechselrückstände aus ihren
Lebensäußerungen, vor allem der Kohlensäure. Wir dürfen daher den
Boden nicht verkrusten oder verschlammen lassen, sondern müssen ihn
so locker und in solchem Zustand halten, wie es uns der Zustand des
natürlichen Waldboden zeigt. Die vergehenden und durch Frost und
Feuchtigkeit gelösten Rückstände der sommerlid1en Lebenstätigkeit der
Pﬂanze sind das Ideal der Bodendecke, aus dem die Pﬂanzen als Nah-
rung für Mensch und Tier in üppigster Weise hervorwachsen können.
Wenn durch das Leben im Ackerboden, durch die Auflösung zerfallen-
der Pﬂanzen in demselben, durch Einwirkung von Regen, Luft und
Sonnenschein eine Bodengare, eine wundervolle Humusschicht auf der
Fläche der Erde entstanden ist, dann wird der Pﬂanze die Arbeit der
Auflösung der erdigen Bestandteile, der Mineralstoffe, der Leicht- und
Schwermetallverbindungen in der Erde ebenso erleichtert wie durch
die Kleinsttierlebewelt.

Wenn die Erde durch die Körper dieser Lebewesen im Ackerboden
hindurchgeht, entsteht eine mikroskopisd1 feine Lösung, ja vielleid1t
eine Lösung, die noch feiner ist, als wir im Mikroskop wahrnehmen
können. Es zeigt sich bei den heute weit vorgeschrittenen Bodenunter-
suc:hungen, daß es noch Lebewesen im Boden geben muß, die wir selbst
mikroskopisch nicht wahrnehmen können, die sich aber durch die vor-
handene Reaktion ihrer Stoffwechselrückstände als vorhanden erwiesen

25

 

 

 

 

haben. Durch diese feinstoffliche Zerlegung der humosen Erdsd1ichten
durch die dort lebende Kleinsttierlebewelt und die Wirksamkeit der
Bodenbakterien und Viren erhält die Pﬂanze auch die im Glasﬂuß er-
starrten, kristallharten mineralischen Bestandteile der Erden und Ge-
steine in einer Form dargeboten, die für sie brauchbar ist. Wenn in
einem solchen humosen garen Boden die feinsten Faserwürzelchen der
Pﬂanze ein feines Tröpfd1en ihrer oben erwähnten Pﬂanzensäure aus—
strahlen, wird die Säure sich an den derart feinstofflidt gelösten, d. h.
atomisierten mineralischen Bestandteilen des Bodens sättigen. Die
Pﬂanze wird die so entstandenen basischen Verbindungen an sich reißen
und sich mit ihnen verbinden. Diese basischen Verbindungen werden
an den Spitzen der Faserwürzeldten niedergeschlagen. Das Würzelchen
wächst durch diesen ständigen Zuwachs in die Länge und die Dicke.
Die festen Bestandteile des Bodens, die Erdmineralien, werden dadurd1
zum festen lebendigen Bestandteil der Pﬂanze. Sie werden nach innen
zu je nad1 Bedarf wieder aufgelöst und ziehen als aufsteigender Saft
mit der Bodenfeudnigkeit in die Blätterkrone der Pﬂanze. Die so ent—
standenen organischen Gebilde der erdigen Grundstoffe sind die er-
gänzenden lebendigen Aufbaustoffe in der Nahrung der Pﬂanze. Ihr
Vorhandensein ist die Voraussetzung für den Einbau in den Körper
des Mensd1en, wenn er gesund werden und bleiben will.

Wir ersehen aus diesen kurzen Andeutungen, daß es sehr wesent-
licher und mannigfacher Vorbereitungen bedarf, ehe die Pﬂanze fähig
ist, die Bestandteile des Bodens aufzunehmen und in ihre Zellgewebe,
in ihre Organe und lebenswidttigen Bestandteile einzubauen, damit
sie ihren vorgesehenen Zweck auch tatsädrlich erfüllen können. Das zu
beachten, ist sehr wichtig; denn man könnte ja versucht sein, ganz ein-
fad1 der Pﬂanzenwurzel chemisd1e Lösungen der benötigten Stoffe zu-
zuführen und anzunehmen, daß die Pﬂanze diese Stoffe in ihrem Auf-
bau verarbeitet und tatsädilidi auch in ihr Zellgefüge lebensrichtig ein-
baut. Derartige Versuche haben sich nach anfänglichen Scheinerfolgen
letzten Endes bisher noch immer als Täuschungen erwiesen. Wir dürfen
iiidit vergessen, daß alle anorganisd1en Verbindungen, ob basischer
oder saurer Art, in grob chemischer Form sich im lebendigen Saftstrom
von Mensch und Tier als Gift auswirken, d. h., sie tragen in sich leben-
zerstörenden Charakter. Wasserlösliche Salze der erdigen Grundstoffe
können wohl vom Saft der Pﬂanze durch osmotisdre Zellwanddurch—
dringung aufgenommen werden, aber sie werden nicht naturbestimmt
in das lebendige Zellgefüge eingebaut, sondern zwisd1engeschoben und
täuschen so ein üppigeres Wad1stum vor. Sie sind die Ursad1e der
vielen Boden- und Pﬂanzenkrankheiten unserer Tage. Nur wenn die
vom Leben vorgesehenen Naturkräfte in der vorbeschriebenen um-

26

 

 

 

ständlichen Art und Weise die Bestandteile der Erde gelöst und vor—
bereitet haben, nur dann baut sie die Pﬂanze organisch und lebens—
kräftig in ihren Körper ein. Nur dann können sie mit der Pﬂanze, die
wir als Nahrung verzehren, in unserem eigenen Körper als aufbauende
„Nährstoffe“ wirksam werden.

Um ihre Nahrung aus dem Boden zu holen, Sdilägt die Pﬂanze ihre
Wurzeln in das Erdreid1. Die wassersuchenden Wurzeln gehen dabei,
soweit es möglich ist, bis auf die Gmndwassersd1id1ten hinab, wäh-
rend die nahrungsud1enden Sidi nur in den obersten Erdschichten fin-
den. Um den Aufbau der Pﬂanze zu ermöglichen, bedarf es aber nidit
nur der Bestandteile des Bodens, sondern wir sahen, daß der Haupt-
teil ihres Nahrungsbedarfes aus der Luft stammt. Unter der Einwir-
kung des Sonnenlichtes gewinnt die Pﬂanze die Fähigkeit, die Kohlen—
säure aus der Luft herauszuziehen, diese zu spalten und den Kohlenstoff
darin für sich zu verwerten, während der Sauerstoff teilweise wieder
an die Luft abgegeben wird. Das sind uns bekannte Vorgänge. Aber
es spielen sich zum Aufbau des Samens, der Samen— und Keimanlage
und beim Aufbau der Blattgrünkörperchen nod1 andere Vorgänge ab,
die zu ergründen und zu erforsd1en dem mensd1lidmn Geiste nod1
nicht vollständig möglid1 war. Es ist die Umwandlung und. der Einbau
des Stickstoffes der Luft in die Pﬂanze zur Erzeugung der Protoplasma—
stoffe, auch Proteine oder Eiweißstoffe genannt, welche die Träger des
Blattgrüns, des chemisch wirksamen Farbstoffes im Blatt, und die
Träger der Keimanlage im Samenkorn sind. Alles versud1t der mensd1—
liche Geist im Aufbau der Pﬂanze zu erforschen, nur dieser Teil des
pﬂanzlichen Lebens ist ihm noch Geheimnis geblieben.

Wir ﬁnden, daß 2. B. die Tanne oft auf glatten Fels noch Fuß fassen
kann und hier, nur in gelockerten und verwitterten Gesteinsritzen
sitzend, ihre Wurzeln in den Boden schlägt, ohne je die Möglid1keit zu
haben, auch nur ein Atom an Stickstoff der Erde und dem Boden ent-
nehmen zu können. Trotzdem entwickelt die Tanne, auf festem Felsen—
grund' stehend, ein prächtiges grünes Kleid voller Farbstoffträger oder
Blattgrünkörperd1en und eine üppige Fülle von Tannenzapfen und
damit von Samenträgern. Blüte und Befruchtung geht vor sich und
damit audi die Bildung von Keimplasma und Proteinen, ohne daß wir
audi nur den geringsten Anhaltspunkt dafür haben, daß die dort oben
stehenden Tannen den dazu benötigten Stickstoff dem Boden entzögen.
Es gibt für sie nur die einzige Möglichkeit, den zur Entwicklung der
Samenanlage und des Samens lebenswid1tigen Stickstoff aus der Luft
zu entnehmen. Je üppiger sich eine Pﬂanze entwickeln soll, desto leb-
hafter muß der Luftwechsel und das ﬂutende Sonnenlicht sein. Gleich—
zeitig muß genügend Wasser zur Verfügung stehen und die Witte—

27

 

 

 

 

 

 

rungsverhältnisse müssen eine Lockerung des Bodens und seiner Be-
standteile hervorrufen. Damit haben wir festgestellt:

Die der Pﬂanze zukommende Nahrung sind: das Sonnenlicht, die
Luﬂ, das Wasser und die im Boden gelösten erdigen Bestandteile.

Licht, Luﬂ, Wasser und erdige Bestandteile sind die vier Grund—
lagen alles pﬂanzlidwn, und damit auch die Grundlagen alles tieri—
schen Lebens. Wir wollen uns das von vornherein fest einprägen und
uns immer daran erinnern, um so leichter werden wir verstehen, daß
auch zur Aufred1terhaltung des menschlichen Lebens die gleichen
Grundgesetze maßgebend sein müssen, nämlich Licht, Luft, Wasser
und die erdigen Bestandteile des Bodens, vorbereitet und getragen von
den Kohlehydraten in den Pﬂanzen, d. h., gebunden an die Zucker-
stoffe der Pﬂanze und ihrer Säfte, ergänzt durch die Abkömmlinge
der Zuckerstoffe, die pﬂanzlichen Fette und. Proteine oder Eiweißstoffe.

Die Pﬂanze hat zum Herausholen der erdigen Bestandteile eine
feste Verbindung mit der Erde durch ihr Wurzelwerk und daher einen
festen, unverrückbaren Standort. Das tierisd1e Leben hat keinen festen
Standort, es hat keine feste Verbindung mit der Erde und dem Boden,
es untersd1eidet Sidi im Gegenteil von der Pﬂanze eben durch die Mög—
lichkeit der freien Bewegung. Da aber das Tier ohne die erdigen Be-
standteile nicht auskommen kann, so gibt es für dieses nur eine einzige
Möglichkeit, sich zu ernähren. Es muß sich die in den Pﬂanzen ein-
gebauten oder im Einbau begriffenen, also im Saft der Pﬂanze ent-
haltenen Mineralstoffe und erdigen Bestandteile einverleiben und sie
im Verdauungsvorgang aus den verspeisten Pﬂanzen herauslösen und
in den eigenen Organismus einbauen.

Die Pﬂanze stellt eine hochorganisierte und funktionell wunderbar
zusammenarbeitende Gruppe von Zuckerstoffen dar, deren gemein-
same größte Zweckbestimmung die Erzeugung des Samenkornes oder
der Frucht ist, die auf dem Umweg über die Blüte zur Entwicklung
kommt, um den Bestand des Lebens der Pﬂanze in ihren Nad1kommen
zu sichern.

Während die Pﬂanze ihr Wurzelwerk in den Boden schickt, um die
erdigen Bestandteile und das Wasser herauszuholen und in ihrem Auf-
bau zu verwerten, sind den Menschen und den Tieren die sinnreich ent-
wickelten Organe der Nahrungsauswertung gegeben, um das, was mit
der Pﬂanze als Nahrung aufgenommen wird, in zweckvoller Weise zu
lösen und zum Aufbau des eigenen Körpers zu verwerten. Die Ver-
wertung der festen Nahrung aus dem Pflanzenreiche ist, was immer
beachtet werden muß, nidit die einzige Quelle der Nahrung. Wir sahen
im Gegenteil, daß der Mensdi und das Tier ungleidi größere Mengen
an Stoffen aus der Luft durch die Atmung in sich aufnehmen als jene,

28

  

 

 

 

die sie mit der Nahrung verzehren. Der Tag und Nad1t nidit auf—
hörende Luftwechsel in den Lungen, die dabei sich abspielende Stoff-
wechselvorgänge und die Verarbeitung der Bestandteile der Luft in
den Lungen sind für Mensdi und Tier ebenso wichtig wie die Nah-
rungsaufnahme. Wir werden sehen, daß aber auch die Einwirkung des
Sonnenlid1tes auf den menschlichen und tierischen Körper nicht ver—
nadilässigt werden darf, wenn der Einbau der Nahrungsbestandteile
zum Aufbau der Knochen und Muskeln rid1tig vor sich gehen soll.
Endlich ist noch hinzuzufügen: Auch das Wasser darf als lebenswich-
tiger Bestandteil der Nahrung nicht außer acht gelassen werden. Die
Nahrung des Mensd1en setzt Sidi deshalb genau wie die der Pﬂanze
letztlich zusammen aus Licht, Luft, Wasser und den Bestandteilen des
Bodens, die in vorbeschriebener Weise durch die Pﬂanze bereits umge-
wandelt und vorbereitet wurden. Wir haben damit im Prinzip die
Antwort auf die Frage gefunden: Was ist Nahrung?

Alles, was die vier Grundbedingungen umfaßt und einsdﬂießt, ge-
hört zur Nahrung des Menschen.

Die Pﬂanze als Vorbedingung zur Ernährung von Mensd1 und Tier

Wenn wir uns im folgenden besonders mit dem Teil unserer Nah—
rung befassen, der, durch die Zähne zerkleinert, unserem Magen zu-
geführt wird, so erfassen wir damit immer nur die kleinere Menge
der lebenswichtigen Gesamtnahrung, die aber im Gegensatz zur Luft,
die wir atmen, unserem freien Willen bei der Aufnahme unterstellt
ist. Die Einwirkung des Sonnenlichtes auf unseren Körper sollte nor-
malerweise eine Selbstverständlid1keit sein. Warum es das nid1t ist,
werden wir später erfahren. Auch der Luftwedisel durch unsere Lun-
gen wird im Verlaufe dieser Abhandlungen noch des öfteren erläutert
werden. Über die Notwendigkeit der Wasseraufnahme braucht kein
Wort verloren zu werden. Der Aufnahme der festen Nahrung gilt
unsere ganze Aufmerksamkeit; denn wir sehen, daß gerade in dieser
Beziehung eine Vielfältigkeit von Ansichten, Gebräuchen und Gewohn—
heiten vorhanden ist, weld1e die Sinne der Mensd1en verwirren, ohne
ihnen bisher eine einwandfreie, eindeutige Antwort geben zu können.

Tier und Mensch bewegen sich frei auf der Erde. Die Pﬂanze als
Nahrungsmittel und die zu ihrer Verarbeitung bestimmten Organe
müssen alles das ersetzen, was der Pﬂanze in ihrem Wurzelwerk zur
Aufnahme der Nahrungsbestandteile der Erde und des Wassers dient.
Was in der lebenden Pﬂanze vorgebildet wurde, dient der Tierwelt,
sowohl den Würmern und Insekten, den Fisd1en und Vögeln, als auch
den vierfüßigen Tieren und dem Menschen zur Nahrung. Die Grund-

29

 

 

 

 

 

 

lage alles tierischen Lebens ist ohne Ausnahme die lebendige, grüne
Pﬂanze einschließlid1 der zur Samenerzeugung notwendigen Blüten
und. Samen und des den Samen umgebenden Fruchtﬂeisches. Wir dürfen
uns dabei nicht durch die kleine Gruppe von Tieren täuschen lassen,
die scheinbar nidit von Pﬂanzen leben, sondern von anderen Tieren. Es
sind dies die Raubtiere. Diese zerteißen andere Tiere, fressen sie und
sättigen sich an ihnen. Derartige Raubtiere sind z. B. fast alle Vögel,
die von Insekten leben. Da aber die Insekten ohne die Pﬂanzen nicht
denkbar sind und ganz be5timmte Funktionen im pﬂanzlichen Leben
zu erfüllen haben, so sind diese als ein Bestandteil der Pﬂanzen zu
betrachten, die für ihre Arbeit von der Pﬂanze unterhalten werden.
Damit nun die Vermehrung der Insektenwelt nicht in zu großem Um-
fange stattfindet und dann den Bestand der Pﬂanzen gefährden würde,
muß sie durch die Vogelwelt entsprediend kurz gehalten werden.
Außer der Vogelwelt, in der es allerdings eine große Anzahl gibt, die
Sidi direkt von den Pﬂanzen ernähren können, wie z. B. die aller-
meisten Wasservögel des Binnenlandes, gibt es außerdem nOdi die art-
reid1e, im Verhältnis zu den pﬂanzenfressenden Tieren mengenmäßig
aber sehr kleine Anzahl von Raubtieren. Die Aufgabe dieser besteht
darin, erstens die durch Krankheit oder Tod entstandenen Kadaver
zu vernid1ten und zum anderen eine im Naturzustand zu üppig wer-
dende Tierwelt niederzuhalten, damit durch die Tiere die Pﬂanzen
nidit ausgerottet werden. Da sich aber die pﬂanzenfressenden Tiere
nur durch den Verzehr der Pﬂanzen ernähren und erhalten können,
so ist das Raubtier auf dem Umweg über das pﬂanzenfressende Tier
gleid1falls auf die Pﬂanzen als Ernährungsgrundlage angewiesen.

Bisher oder wenigstens während der letzten uns bekannten 8000
Jahre aßen die meisten Mensd1en, ganz einerlei wo sie lebten, wo sie
wohnten, welchen Beruf sie ausübten, Fleisch von Tieren oder andere
vom Tier stammende Genußmittel, seien es Eier, Milch, Butter usw.
Dabei machten wir die Entdeckung, daß sowohl das Fleisdt der Land—
tiere und der Vögel als auch das der Fische dem Menschen für den
Genuß ebenso bekömmlich schien wie zusätzlid1e Speise aus der Pﬂan-
zenwelt. Seit mindestens 6000 Jahren hat die Mensdiheit es für etwas
Besonderes gehalten, Fleisd1 zuzubereiten und essen zu können. Der
Mensch hat sich darauf etwas zugute getan, daß er wie ein Raubtier
in die Tierwelt—einbrach, rauhend,.mordend und Leben vernichtend.

_ Er hat, um seinem wachsenden Verlangen nach Fleischgerichten und
-. nach vom Tier stammenden Genüssennachkornmen zu können, die
Fläd1e der Erde in Wüsteneien verwandelt, den üppigen Baumwuchs
niedergeschlagen und den Wald in Wiesen und Acker verwandelt, da—
mit die sd1einbar für seine Ernährung notwendige pﬂanzenfressende

30

 

 

 

Tierwelt ihr Auskommen ﬁnden und der Fleischverbrauch entsprechend
gesteigert werden könne. Der Erfolg dieses Vorgehens ist ein ganz
merkwürdiger: Das Gegenteil von dem, was die Mensdiheit erwartete,
ist eingetreten. Der Mensch erhofft auch heute noch körperlidws Wohl-
ergehen, kraftstrotzendes Aussehen, Entwicklung großer Muskelkräfte
und was sonst noch aus den vom Tier stammenden Speisen und Genuß-
mitteln. Wir sehen statt dessen, ganz allgemein gesprochen, ein früh-
zeitig zusammenbred1endes Geschlecht aufwachsen und sich fortpﬂan—
zen, das im Alter von 10 Jahren oft sd10n ein schadhaftes Gebiß als
Zeichen beginnenden Verfalls des Knodienwudises zeigt, mit 20 Jahren
Hinfälligkeit und Zusammenbrechen in scheinbar bester Jugendkraft
an Lungenkrankheiten und Blutverfall. Zwisd1en 30 und 40 Jahren
zeigen Sidi dann die ersten chronischen Krankheitszeichen, einher—
gehend mit plötzlidi ausbrechenden Stoffwed15elkrankheiten, die
scheinbar oft durch „Erkältungen“ hervorgerufen werden, zwisdien
40 und 50 Jahren melden sich dann chronische Krankheitszustände in
stärkerem Maße, mit einem Versagen der Arbeitskraft einhergehend,
das heute allgemein als der Knick in der Arbeitskraft bezeidmet und
als eine normale Alterserscheinung bei fast allen berufstätigen Men—
schen hingenommen wird. Nach dem 50. Lebensjahr fühlt Sidi der
Mensch unter den mit ihm zugleich Geborenen und noch Ubriggeblie-
benen als ein auf dem absterbenden Ast Beﬁndlid1er. Man hält es für
eine Selbstverständlichkeit, wenn die Schaffenskraft mehr und mehr
nadxläßt und der Mensch sich in diesem Alter auf die bekannten Alters—
erscheinungen vorbereiten muß. Das aber kann kein natürlid1er Zu—
stand sein. Die natürliche Gesundheit sollte normalerweise ein Dauer-
zustand fröhlichen Wohlbeﬁndens säin. Sie sollte wachsende Körper-
kräfte, mit dem Alter zunehmende Geisteskraft und ausreifende Erfah-
rung auf allen Gebieten mit sich bringen, nicht aber einen vorzeitigen,
die Arbeitskraft lähmenden Krankheitszustand darstellen mit Ge—
brechen aller Art und viel zu frühem Tode.

Wir ersehen aus dieser kurzen Zusammenstellung, daß in den An—
siditen und Gewohnheiten der Mensd1en ein grundlegender Fehler,
ein grundlegender Verstoß gegen die natürlichen Gesetze der Lebens—
erhaltung vorliegen muß. Schon in der Kindheit, ja im Säuglingsalter
treten Krankheitsersd1einungen auf, die ihre Ursadie d0di nur in der
Unkenntnis dernatürlichen Gesetze der Lebenserhaltung haben kön-
nen. Die ständig zunehmende Gebä—runfähigkeit läßt auf denselben
Grundfehler schließen. Es soll daher im folgenden. unsere wichtigste
Aufgabe sein, den Nad1weis zu erbringen, daß die Folgen dieser Ver-
stöße gegen die natürlichen Gesetze der Lebenserhaltung tatsächlich
überwunden werden können durch die Umstellung unserer Ernährung

31

 

 

 

 

auf die lebenden, natürlich gewad13enen Pﬂanzen in all den Formen,
in denen sich uns die Pﬂanzen und ihre Früchte als Nahrung darbieten.

Es wäre aber verfehlt, anzunehmen, die Zubereitung der Nahrung
sei ohne Einﬂuß auf die Bekömmlichkeit derselben. Die beste pﬂanz-
liche Nahrung und ihr Gehalt an lebenswid1tigen erdigen Grundstoffen
kann nidit zur Auswirkung kommen, wenn durch unrichtige Zuberei-
tung alles das wieder verdorben wird, was die Natur und die Lebens—
kraft der Pﬂanze in der vorher angedeuteten Weise im mühsamen,
langsamen Wachstum aufgebaut und zur menschlichen oder tierisd1en
Ernährung vorbereitet hatte.

Auch die beste pflanzlid1e Nahrung wird nutzlos vergeudet und
kann zur sd1weren Belastung der Lebenskraft des Menschen werden,
wenn vorher durch Feuershitze in der Zubereitung der organische Auf—
bau und die gewad15enen, lebensvollen Bestandteile zerstört und auf-
gelöst werden.

Die Stärke des Getreidekorns wird landesüblidi bei der Zubereitung
des Brotes oder der Getreidespeisen durch Feuershitze im Backofen,
in der Bratröhre, im Kochtopf oder in der Bratpfanne verwandelt.
Damit hört das Getreidekom auf, gesunde Nahrung für den mensch-
lichen Körper zu sein. Gewandelt durch die zerstörende Wirkung des
Feuers wird die quellende Lebenskraft des Getreidekeimlings zu einer
Ansammlung chemischer Verbindungen lebloser Atome. Die geballte
Kraft der im Stärkekörper des Kornes eingehüllten Zuckerstoffe wird
gesprengt und zu unverdaulid1em Kleister. Wer versucht, von derartig
zubereiteter Getreidenahrung zu leben, wird von einem Heer von
Krankheiten in immer wechselnden Formen nidit verschont bleiben.
Fettsudtt mit all ihren Begleitersdminungen, Leberleiden, Zuckerkrank—
heiten und. Neigung zu Lungenleiden sind „Erfolge“, die der Mensd1
sich durch sold1e Getreidenahrung anißt. Wenn aber durch unrichtige
Verdauungsvorgänge im Magen-Darmkanal die in der Feuershitze zu-
bereiteten Speisen in Gärung übergehen und durch die Gärung Kohlen-
säure und Alkohol entstehen lassen, dann rufen sie ein anderes Heer
von Krankheitserscheinungen hervor, als da sind: Übersäuerung des
Magens, Entzündungserscheinungen mit Gesd1würen am Pförtner und
Zwölfﬁngerdarm, auch Magen- und Darmersdﬂaffung und Magen-
senkung oder Magenerweiterung mit all den schlimmen Folgeersd1ei-
nungen. Im Dickdarm ruft die gleiche Gärung Stuhlverstopfung mit

all ihren möglid1en Folgen hervor. Diese Zustände versd1winden auf ‘

Nimmerwiedersehen, wenn ein derart Erkrankter in seiner Nahrung
Brot und gekodite Getreidespeisen strengstens meidet und nur solche
Nahrungsmittel zu Sidi nimmt, die sich in lebensfrisd1em Zustand
unter Erhaltung der vollen Wad1stumskraft der Pﬂanze beﬁnden.

32

 

 

 

 

 

Es ist eben so, wie es uns die griechische Sage vom Prometheus, der
den Göttern das Feuer stahl, überliefert hat. Solange die Menschen das
Feuer nidit kannten, waren sie gezwungen, von dem zu leben, was die
Natur aus sich selbst hervorbrachte, und es in der Form zu essen, wie
es die Lebenskraft wachsen ließ. Der Mensch lernte bald, die von ihm
bevorzugten Obst— und Nußbäume, die Kräuter- und Wurzelgemüse
anzubauen und zu pﬂegen. Er ist schon in grauer Vorzeit Gärtner ge—
wesen. In der uns geschid1tlich unbekannten Vorzeit haben die Men—
sd1en nicht von Tierleichenﬂeisch gelebt. Wir können uns doch schled1—
terdings nidit vorstellen, daß der Mensch wie ein Raubtier die gras-
fressenden Tiere angefallen hat, sie mit den Händen zerriß und als
Nahrung unzubereitet verzehrte. Das ist deshalb unvorstellbar, weil
dem Mensd1en das scharfe Gebiß des Raubtieres mit seinen Reiß- und
Fangzähnen fehlt. Wie soll denn der Mensch mit einem Gebiß, das
nach den Erkenntnissen der Naturwissenschaft aus Schneide- und Mahl—
zähnen besteht und daher nur zum Kauen von Kräutern, Wurzeln,
Früd1ten, Nüssen usw. geeignet ist, mit seinen verhältnismäßig weichen
und kleinen Zähnen in einem kleinen Mund ein Schaf, eine Ziege oder
gar einen Bullen zerreißen. Man könnte sagen, der Mensch habe sich
schon frühzeitig Waffen aus Holz und Steinen gefertigt, um damit die
Tiere zu ersd1lagen und sie zum Mahl herzuridnen. Es besteht für diese
Annahme absolut keine Berechtigung und ein Wahrheitsbeweis dafür
ist nidit zu erbringen. Voraussetzung wäre dann, daß der Mensch von
seiner Ersd1affung an nur mit den Gedanken des Tiermordes und des
Tötens beschäftigt gewesen wäre, um sein Leben zu fristen. Dieser Ge—
danke ist absurd. Er kann nur im Hirn eines Menschen entstehen, der
von Jugend auf gewohnt ist, durch Feuershitze zubereitetes Fleisch
vom Kadaver erjagter oder geschlachteter Tiere und Fische als selbst—
verständliche mensdrliche Nahrung zu betradnen. Aber in grauer Vor—
zeit kannte naägewiesenermaßen der Mensch das Feuer nicht. Im
Gegenteil, die Überlieferung aller Völker erzählt uns von Gärten, in
weld1e die Götter den Menschen gesetzt hatten. Die sdion erwähnte
Prometheus—Sage zeigt uns, daß der Mensch erst in einem späteren
Zeitalter auf den Gedanken kam, sich das Feuer nutzbar zu machen.

Erst mit der Nutzbarmachung des Feuers in seinem täglichen Leben
fand er Gesd1mack an der neuartigen Zubereitung seiner Nahrung
durch die Feuershitze. Mit dem Gebrauch des Feuers erst lernte er,
sich Waffen herzustellen und diese Waffen zum Töten von Tieren und
zur Verteidigung seines Grundbesitzes gegen Eindringlinge zu ver-
wenden. Damit er aus Erzen das blanke Metall zu gewinnen vermochte,
mußte er den Felsen zerschlagen, um an die Erzadern im Steingesd1iebe
heranzukommen, aus denen er Metalle und Stahl durch Feuersglut

33

 

 

 

 
 

erschmelzen konnte. Als Strafe für seinen Frevel gegen die natürlichen
Gesetze des Lebens wurde er von den Göttern an den Felsen geschmie—
det. Diese Erzählung ist budi3täbliCh wahr; denn in unseren Bergwerks—
betrieben werden heute zur Förderung der Kohle und der Erze Hun—
derttausende von Menschen in den Schoß der Erde, in die Hölle
getrieben. Dort mühen sie sich fern vom Licht der Sonne in dunklen,
feuchtwarmen Arbeitsplätzen ab, jenes Rohmaterial ans Tageslicht zu
bringen, das zur Erzeugung der Metalle wie Eisen, Kupfer, Zinn und
all der vielen anderen Sorten notwendig ist. Diese Menschen sind an
den Felsen geschmiedet, denn sie können nicht wieder heraus aus die«
sem Beruf, wenn sie einmal dort drinnen sind, und der Beruf frißt an
ihrer Gesundheit. Früh schon werden sie Opfer ihres Berufes. Die
Bergwerkskrankheiten, die Entartung der Lebensgewohnheiten, die
aus dem natürlichen Rhythmus herausfallenden Lebens- und Arbeits—
formen der dortbeschäftigten Menschen fordern große Opfer an Ge—
sundheit und Lebenskraft. Alles nur, damit der Mensch die Gelegenheit
bekommt, seine Nahrungsmittel mit Hilfe des Feuers, das ihm heute
durch die Kohle ermöglicht wird, zuzubereiten und dadurch die Büchse
der Pandora, den Kochtopf, der Prometheus—Sage entsprechend, in
Betrieb zu setzen. Die Benutzung der Feuershitze in der Zubereitung
seiner Nahrung läßt im Menschen ein nicht zu zählendes Heer von
Krankheits— und Entartungserscheinungen in seinem Körper, in seinem
Geist und in seiner Seele entstehen, die verschwinden, wenn der Mensch
zurückkehrt zu seiner ihm von Natur bestimmten Nahrung ohne Zu—
bereitung durch Feuersglut.

Seine natürlich gewachsene Nahrung darf nidit durch Feuershitze
verändert werden, wenn nicht der ganze Sinn und Zweck der Schöp—
fung und all der Kräfte und Säfte, die in den Pﬂanzen organisch ge-
wachsen sind, hinfällig werden soll. Der süße Saft der rohen Möhre
ist eines der heilkräftigsten Nahrungsmittel in allen Krankheitsnöten,
das wir uns nur vorstellen können. Kochen wir aber den Saft der
Möhren oder der Rüben, dicken ihn ein und machen wir Zudcer dar-
aus, so wie es mit der Zuckerrübe industriell gemacht wird, dann wird
der chemisch reine Zucker beim Genuß in seiner konzentrierten Form
frei sein von all den vielen erdigen Grundstoffen, den Mineralstoff—
vorräten, die die Pﬂanze in die Wurzel legte, um im nächsten Jahre
daraus die Blüte zu treiben. Wir erhalten im Fabrikzucker dann ein
die Knochen und Zähne zerstörendes Blendwerk von Süßigkeiten, vor
dessen Verzehr nicht genug gewarnt werden kann. Über die Verände-
rung des Getreidekornes wurde bereits gesprod1en. Wir müssen nur
n0di hinzufügen, daß gerade die grünen Gemüsen in all ihren verschie—
denen Formen und Arten die heilkräftigsten und aufbauendsten Nah—

34

 

rungsmittel sind, solange wir sie im natürlich gewachsenen Zustand
ohne Zubereitung durch Feuershitze verzehren. Durch den Koch— oder
Backprozeß wird der lebendige Bau der Pﬂanze zerstört und ihr orga—
nisch—chemischer Aufbau verändert. Ihre wichtigsten erdigen Mineral—
und Aufbaustoffe wie Kalk und Magnesia, Natrium, Kalium und Alumi—
nium werden durch die Hitze aus ihrer lebenskräftigen organischen
Bindung im Pflanzensaft herausgetrieben. Sie werden durch die Hitze
herausgefällt, wie der Chemiker sagt, treten ins Kochwasser über und
bilden nun harte unlösliche Salze. Diese sind wohl im Kochwasser in
wässeriger Lösung vorhanden, aber vom Organismus des Mensd1en
können sie nur noch sehr schlecht zum Aufbau seiner Knochen, Muskeln
und Sehnen, seiner Gehirn— und Nervenmasse, seines Blutes und seiner
Haut, seiner Haare und Zähne Verwendung ﬁnden. Durch die Rot—
lichtstrahlkraft der Sonne und durch die kosmisdien Strahlkräfte im
Weltall wurden Kraftreserven im atomischen Aufbau des stofflichen
Gefüges der lebenden Pﬂanzenzelle erzeugt. Die Einwirkung der
Feuershitze zerstört diese Lidit— und Kraftreserven. Was nachbleibt
ist ein totes, entwertetes Gemisch von Pﬂanzenresten, seiner natür—
lichen Kraft— und Geschmackswerte so sehr beraubt, daß es nur durch
Salz und kräftig schmeckende Zutaten dem Gaumen annehmbar er—
scheint.

Es täuscht sich darum der Mensch, der da glaubt, das Fleisch der
Tiere und vom Tier stammende Genußmittel aus seiner Ernährung
ausschalten zu können und sich auf die vegetarische Ernährungsweise
mit dem Kochtopf, der Bratpfanne und dem Backofen umstellen zu
können, um eine vollwertige Nahrung zu erhalten. Es ist ein Trug—
schluß zu erwarten, die Anwendung der Feuershitze in der einen oder
anderen Form sei eine Veredlung der Nahrungsmittel. Der einfache
Augenschein überzeugt uns ohne weiteres davon, wie aus dem festen
Zellgefüge der Pﬂanzen und Früchte und seinen wohlsd1meckenden
Säften durch die Einwirkung der Feuershitze ein gehalt- und ge—
schmacksloser Brei wird. Diesen versucht man, durch Salzen und sd1ar—
fes Würzen dem Gaumen annehmbar zu machen oder durch Kunst—
Zucker zu versüßen. Dadurch wird der Gaumen betrogen und der
Mensch fällt seinem eigenen Betrug zum Opfer. Er wird in die Täu—
schung versetzt, durch diese Zusätze ein schmackhaftes und bekömm—
liches Gericht zu gewinnen. In Wirklichkeit können derartig zuberei—
tete Speisen wohl seinen Bauch füllen, aber kein gesundes Leben auf—
recht erhalten und ständig erneuern.

Aus diesen kurzen Andeutungen sehen wir, wie die Nahrung des
Mensdcen nicht beschaffen sein darf und damit leiten wir über zu den
Gedankengängen, die uns zeigen sollen, wie die gesunde, natürliche

35

 

 

 

Nahrung des Mensd1en sein soll, wenn er sich zu einem kräftigen, ge-
sunden und im Alter immer regeren und erfahrenen Menschen ent-
wickeln will.

Der jahreszeitliche Rhythmus der natürlidi gewachsenen Nahrungsmittel

Wenn wir beobachten, welche Nahrung uns die Natur in den ein—
zelnen Jahreszeiten darbietet, so machen wir die Entdeckung, daß dem
Menschen eine große Vielfältigkeit natürlicher Nahrungsmittel zur
Verfügung steht. Im Frühjahr ist scheinbar die Natur sehr vorsichtig
in der Zuteilung der Nahrung, besonders in unserer deutsd1en Heimat,
und doch scheint das nur so. Teilweise schon unter dem Schnee und Eis
werden wir an geschützten Stellen die freiwachsenden Wildkräuter
entdecken können, die bei einigem guten Willen sehr leicht angebaut
werden können und dann sd10n sehr zeitig zur Verfügung stehen. Es
sind dies die jungen Schüsse der Brennessel, des Löwenzahns, der
Vogelmiere, des Hirtentäsd1elkrautes und die ganze Serie der eßbaren
Wild— und Heilkräuter, die teils aus liegengebliebener Saat, teils aus
mehrjährigem Wurzelstock schon recht frühzeitig hervorkommen.
Diese Nahrungsmittel, die uns das Frühjahr zusammen mit dem letzten
Wintergemüse, den Möhren, Pastinaken, Schwarzwurzeln, Steckrüben
und Randen oder roten Rüben neben den Kohlarten und dem gleich-
zeitig sehr früh wieder erscheinenden Sprossenkohl an den stehenge-
bliebenen Strünken von Grünkohl, Rosenkohl usw. darbietet, sind in
ihrem Gehalt und ihrem Reichtum gerade an erdigen Grundstoffen un-
übertroffen. Die Brennessel zum Beispiel ist ein Kalksammler, der auch
auf scheinbar kalkarmem Boden den ihm zukommenden Gehalt an
Kalk, Natrium, Kalium, Tonerde usw. durch seine weit auslaufenden
Wüfzeln sammelt und uns zur Verfügung stellt. Wir dürfen uns an
den feinen Brennhaaren der Brennessel nidit stoßen, denn nach dem
Waschen und Kleinschneiden werden wir bald herausﬁnden, daß die
Brennessel ein süßes Gemüse ist, das in Verbindung mit Sauerampfer
und Löwenzahn sehr heilkräftige Wirkungen erzeugt.

Die Brennessel, deren Heilkraft allgemein anerkannt ist, wird darin
noch übertroffen durch das Wunderkraut des Löwenzahns, lateinisch
Taraxacum. Der Löwenzahn ist seit altersher bekannt wegen seiner
heilkräftigen Wirkungen auf die Leber und die Galle und auf alle aus
deren unrichtigem Arbeiten sich ergebenden Krankheitszuständen. Er
ist aber auch ein wunderbares Kraut zur Berichtigung der Tätigkeit
der Bauchspeicheldrüse und erhöht dabei gleichzeitig die natürliche
Erzeugung des Insulins, durch das bekanntlich der Zuckerhaushalt des
Körpers in Ordnung gehalten wird. Mit der Tätigkeit der Bauch-

36

 

 

 

 

speicheldrüse und der Galle regeln die frischgenossenen Blätter, Wur—
zeln und Blüten des Löwenzahns die Tätigkeit der fettlösenden und fett-
verseifenden Stoffe im Zwölffingerdarm, berichtiigen dessen Arbeit und
wirken so in hervorragender Weise ausgleichend und krankhafte Zu—
stände heilend. Die Wirkung geht aber noch weiter. Im Dünndarm
wird der heilsame Einﬂuß weiter fortwirken, um schließlich im Mast-
darm seine wundertätige Heilkraft zur Auswirkung zu bringen in der
Heilung von Stuhlverstopfung und unregelmäßiger Tätigkeit der Aus—
scheidungsorgane. Bevor aber die Wirkung im Mastdarm hervortreten
kann, merken wir bereits den wundersamen Einﬂuß des Löwenzahns
in Verbindung mit der Brennessel auf die Nieren. Er wirkt notwendig
harntreibend, hilft wassersüchtige 'O'demerscheinungen überwinden und
erweist sich damit als eines der Kräuter, die die Haut und ihr Aus—
sehen verbessern.

Es braucht wohl nicht erwähnt zu werden, daß durch die Berichti—
gung der Insulinerzeugung nicht nur der Zuckerhaushalt im Körper
geregelt, sondern durch dieses Kraut auch ein wu dersamer Einﬂuß
auf die Tätigkeit der Lungen ausgeübt wird. Wir salien, wie die Blatt—
grünkörperchen die Verwertung der Luft im Haushalt der Pﬂanze
bewerkstelligen und ermöglichen. Was liegt näher als der Schluß, die—
selbe Kraﬂ der Blattgrünkörperchen wirkt sich in bezug auf die Tätig—
keit der Lungen und die Zusammensetzung des Blutes und der Säfte
in ähnlicher Weise aus. Ja, wir machen die Erfahrung, daß die Brenn—«
nessel die kräftigsten Blattgrünkörperchen erzeugt, die überhaupt in
der Natur vorkommen und ist deshalb das gesuchteste Ausgangs—
material zur technischen Herstellung des Blattgrünfarbstoffes. Warum
sollen wir uns nicht die Möglichkeit der leichten Umwandlung der
Blattgrünfarbstoffträger in die Blutfarbstoffträger zunutze machen?
Zeigt doch die chemische Analyse, daß die Grundlage im Aufbau bei:};ler
wenn nicht identisch, so doch nahe verwandt ist, nur bedient der
Träger des Farbstoffes zur Erzeugung der grünen Farbe sich anderer
Hilfsmittel als zur Erzielung der roten Blutfarbe. Das im Körper so
notwendige Eisen, der Träger des Farbstoffes im Blute, wird von den
genannten Kräutern in bevorzugter Art aus dem Boden genommen
und kann sich deshalb auch im Körper auswirken zur Berichtigung
krankhafter Lungentätigkeit und damit krankhafter Blutzusammen-
setzung. Wären diese Tatsachen besser bekannt, würde durch entspre-
chende Ernährungsumstellung, besonders während der Frühjahrs-
monate, auf der Grundlage der erwähnten Kräuter manch eine Heilung
von Lungenleiden erzielt werden können, die nach den bisherigen Be-
griffen ans Wunderbare grenzen würde. Aber der Wert der wild-
wachsenden Kräuter und der im Feuer nicht verdorbenen Frischkost-

37

 

 

 

nahrung beginnt sich erst seit etwa zwei Jahrzehnten bemerkbar Zu
machen.

Bisher kannte man wohl die Ablehnung des Fleisches und der vom
Tier stammenden Nahrungsmittel bei sogenannten Vegetariern, aber
daß ein Mensch sich von rohen, wildwachsenden Kräutern ernähren
könnte und daran gesunden würde, hatte niemand gedacht. Trotzdem
war die wunderbare Heilkraft der erwähnten Kräuter und vieler an-
derer schon seit alten Zeiten, schon zur Zeit des Hippokrates in Grie—
chenland, bekannt und wurde zur Überwindung krankhafter Zustände
herangezogen. Wenn schon diese Kräuter, als Drogen benutzt, von so
wohltätigem Einﬂuß auf den Körper sind, ist es doch selbstverständ-
lich, daß dieser Einﬂuß in erhöhtem Maße sich entwickeln muß, wenn
wir die ganze mit der aufsteigenden Frühjahrskraft geladene Pﬂanze
in unserer Ernährung verwerten und dadurch die unerschöpflichen
Kräfte der Natur im Aufbau unseres Körpers unterstützen. Wie stark
die Heilkraft dieser Kräuter im frischen, durch Feuer nicht veränderten
Zustand ist, kann jederzeit an Zuckerkranken und an Stoffwechsel—
kranken erprobt werden, unter der Voraussetzung, alle gebackenen,
gekochten oder irgendwie erhitzten Nahrungsmittel, besonders solche
aus dem Getreidekom hergestellten, zu vermeiden.

Wenn wir weiter die Vielfältigkeit der Frühjahrskräuter in den
Kreis unserer Betrachtung ziehen, sehen wir schon früh auf den Fel—
dern, an Zäunen und in den Ecken der Acker ein anderes heilkräftiges

Kraut üppig wuchern. Es ist das Scharbockskraut. Dieses wurde schon .

in alten Zeiten, als noch Nachfolgerinnen der germanischen Heils—
rätinnen oder Volksmütter die Heilkraft der frischen Kräuter kannten,
gesammelt und in ihren Kräuterzusammenstellungen für leidende
Menschen zubereitet als besonders heilkräftig gegen Skorbut, den
Scharbock. Die Heilkraft des Scharbockskrautes auf solche Haut—
leiden, die wir heute als Vitamin C-Mangelkrankheit, als Skorbut,
kennen, ist ein deutlicher Beweis für die Bekömmlichkeit und Heilkraft
dieser Kräuter, auch wenn sie wie der Löwenzahn von bitterem Ge—
schmack sind. Wenn wir den Gehalt der Kräuter steigern durch einen
Zusatz von frisch zerkleinerten Nußkernen, so entdecken wir bald,
daß diese Kräuter nicht nur von reinigendem, krankheitverhüten—
dem und heilendem Einﬂuß sind, sondern die Aufbaukräfte unseres
Körpers werden gerade durch die Nüsse und Nußkerne ungemein
unterstützt. Im frühen Frühjahr wirken die Kräuter reinigend «und
heilend auf alle jene krankhaften Zustände, die sich durch zu ein«
seitige und „kräftige“ Nahrung und durch den Mangel an Sonnenlicht
während der Wintermonate im Körper entwickelt haben. Darum ist
eine Frühjahrskräuterkur mit Frischgemüse selbst dann von nicht zu

38

 

 

 

leugnendem Wert, wenn sie nur zu diesem Zweck unternommen wird.
Wer aber die Heilkraft solcher Frühjahrskräuterkuren am eigenen
Körper verspürt hat, wird recht bald ausﬁndig machen, warum die
Bitterkeit des Löwenzahns nur Schein ist. Die Zuckerstoffe darin kom—
men beim Kauen in Verbindung mit Nußkernen zur Auswirkung.
Die Endivie und der Escariol entwickeln die gleichen bittersüßen
Eigenschaften wie der Löwenzahn.

Mit dem Fortschreiten der Jahreszeit kommen dann nach und nach,
bei Nachhilfe durch besondere Anbaumaßnahmen des Menschen, früh—
wachsende Gartengemüse in ihrer unbegrenzten Reichhaltigkeit zur
Verwertung. Besonders gesucht ist der Lattich in all seinen Abarten
als Schnitt— oder Pflücklattich und in seiner beliebtesten Form als Kopf—
lattich*).

Noch frühzeitiger als die Latticharten bietet sich uns im Garten der
Sauerampfer, der zu allen Wildkräutergemüsen und zu allen Garten» \
gemüsen mit Vorteil Verwendung ﬁnden kann und den säuerlichen
Geschmack hervorbringt, der so anregend auf die Speicheldrüsen ein—
wirkt. Er ersetzt die mit dem „Salat“ eingebürgerte Methode des
Anrichtens der Rohgemüse und der Latticharten mit Essig und Salz.
Dabei kommt uns dann noch ein anderes Gartengemüse wie gerufen,
dessen säuerlicher Saft eine angenehme Abwechslung in die Speisen—
zubereitung bringt. Es ist der Saft aus den Stengeln der Rhabarber“
staude, deren säuerliche Würze von anregendem Einﬂuß auf den Kör—
per des Menschen ist, ohne daß durch dessen mäßigen Gebrauch Stö—
rungen im Stoffwechselhaushalt entstehen können. Es ist nämlich
keineswegs so, daß sich die Oxalate, die sich häuﬁg als Nierengries und
Nierensteine bei krankhaft veranlagten Menschen bilden, aus dem
Oxalsäuregehalt der frisch genossenen Rhabarberstaude, des Sauer—
ampfers und anderer Gartengemüse entwickeln können. Die in den
Nieren sich findende Oxalsäure ist ein Endprodukt des Stoffwechsels
im Körper des Menschen selbst und entwickelt sich mit der Harnsäure
und dem Harnstoff zusammen bei der Auflösung der Proteine in den
Muskeln und Nervenfasern des Menschen.

*) „Salat“, der in Deutschland gebräuchliche Name für die Lattichpﬂanze,
ist vollkommen unrichtig, denn „Sal“ kommt vom lateinischen „Sal“ ::
Salz, und Salat bedeutet deshalb Gesalzenes. Da wir doch unmöglich eine
Pﬂanze als etwas Gesalzenes bezeichnen können, ist es mir unklar, wieso
sich in der deutschen Gartenbotanik und in den Samenkatalogen der Name
„Salat“ für „Lattich“ einbürgern konnte. Eine derart sinnlose Bezeichnung
sollte je früher desto besser ausgemerzt werden und statt dessen der rich—
tige deutsche Name dieses Gemüses „Lattic “ an seine Stelle gesetzt werden.

39

 

 

 

Mit dem fortschreitenden Reichtum der Gartengemüse und der
immer üppiger wuchernden Wildkräutergemiise kommt die Zeit des
Frühsommers mit seinem Reichtum an zusätzlichen Nahrungsmitteln
in Form von Beerenobst aller Art. Dabei ist zu beachten, welch ein
Unfug es ist, den wunderbaren Geschmack und das köstliche Aroma
des reifen Beerenobstes wie der Erdbeeren, der Heidelbeeren, der reifen
roten und schwarzen ]ohannisbeeren, der Himbeeren und der Stachel—
beeren oder der Brombeeren dadurch verbessern zu wollen, daß man
sie einem Kochverfahren unterzieht. Der Geschmack dieser Beerenobst-
arten kann durch keine Kunst der Menschen verbessert werden. Jeder
Versuch dieser Art ist in gesundheitlicher Beziehung wie auch in bezug
auf die Schmackhaf’tigkeit des Beerenobstes von verheerendem Einﬂuß.

Wenn wir zum Beispiel die säuerlichen Gartengemüse wie Rhabar—
ber, Sauerampfer, Sauerklee und ähnliche in der Küche verwenden,
um daraus Rhabarberkompott, Grützen und Aufläufe herzustellen,
so verändern wir dadurch die Zusammensetzung der Oxalsäure, die
diesem Gemüse das Aroma gibt, verhärten die Säure und machen sie
im Darm unlöslich. Sie kann dann im Körper unter Umständen wie
Gift wirken, besonders wenn wir das hergestellte Gericht empﬁnd—
lichen Kindern geben. Die durch das Kochen gehärtete Oxalsäure ist
von sehr schädlichem Einﬂuß auf die Nieren und die Nierentätigkeit,
da sie in den Verdauungsvorgängen nicht wie die Obstsäure verbrannt
und verarbeitet werden kann. Sie verstärkt auch die Möglichkeit der
Bildung von Oxalaten ganz erheblich, bildet dann oft erst die Ursache
zur reichlichen Entstehung von Nierensteinen und Harngries. Eine
solch verderbliche Einwirkung durch den Kochprozeß ersehen wir dar-
aus, daß der rohgepreßte Rhabarbersaft ein erfrischendes Getränk
bildet, das in warmen Tagen im Frühjahr mit Genuß getrunken wer—
den kann. Der gekochte Rhabarbersaﬂ ist aber in seinem Säuregehalt
zu scharf und nur durch entsprechenden Zuckerzusatz genießbar zu
machen. Wenn wir aber glauben, die Bekörnmlichkeit eines natürlichen
Nahrungsmittels steigern zu können, indem wir es in der Feuershitze
verschandeln und die dadurch hervorgerufene Schärfe im Geschmack
durch Zucker2usatz erträglich gestalten, dann begehen wir eine un—
erhörte Täuschung unserer Geschmacksorgane. Diese muß sich um so
verheerender auswirken, je unnatürlicher die Zubereitung der Nahrung
im allgemeinen vor sich geht. '

Etwas Ähnliches wie bei der Umwandlung der Oxalsäure durch den
Kochvorgang geht auch mit der Obstsäure aller Beerenobste und aller
Früchte vor sich. Es ist ein Irrtum, anzunehmen, der Geschmack der
Früchte werde durch das Kochverfahren mit nachherigem Zusatz von
Zucker verbessert. Es sei wiederum erwähnt, daß der Fabrikzucker als

40

 

 

 

chemisch reines Kunstprodukt im Körper von knochen— und zahn-
zerstörendem Einﬂuß ist, da ihm jeglicher natürliche Mineralstoffgehalt
entzogen wurde.

Mit der fortschreitenden Jahreszeit ergeben sich dann im Sommer
für die Nahrungsmittelerzeugung und —gewinnung in unseren Breiten
immer größere Möglichkeiten. Die schon früh gesäten jungen Möhren
und die frühen Kohlraben in ihrer wunderbaren Süße und ihrem er-
frischenden Geschmack zu verwerten, ist äußerst wichtig. Dann bieten
sich uns die früh schon angebauten Gurken und späterhin die Tomaten
als Ergänzung der Gemüsegerichte an, die mit gemahlenen Nüssen und
Nußkernen angemacht, von kräftigem, aufbauendem Gehalt sind. Sie
ermöglichen es dem Menschen, den Neuaufbau und die Verjüngung
seines Körpers im Rhythmus der ]ahreszeiten immer wieder von
neuem durchzuführen, so daß von einem Altern gar keine Rede mehr
sein kann. Das Altern im heutigen Sinne ist eine Stoﬂwechselkrankheit,
die sich durch die allmähliche Ansammlung täglich sich mehrender
Mengen von Stoffwechselrückständen und Giften bildet. Diese ent—
stehen bei landesiiblicher Ernährung aus den Rückständen der krank—
machenden Verwesungs— und Leichengifte des Fleisches, aus nicht richtig
verarbeiteten Brot— und gekochten Getreidespeisen und den Rückstän—
den der gekochten Gemüsegerichte. Sie erschweren nach und nach die
ganzen Stoffwechselvorgänge, die Bluterneuerung in den Adern und
in den Muskelfasern. ja, zu irgendeiner Zeit machen sie diese unmög—
lich, so daß der Mensch unter gewissen Voraussetzungen an diesen an—
gesammelten Stoffwechselrückständen erstickt unter den Erscheinungen
der sogenannten Herzlähmung. Tritt dieser Zustand der plötzlich ein—
setzenden und fast immer tödlich verlaufenden Herzlähmung nicht ein,
so werden nach und nach die den Körper ergänzenden und erneuernden
Stoffwechselvorgänge immer mehr erschwert und unmöglich gemacht.
Daraus entwickeln sich dann chronische Krankheitserscheinungen der
einen oder der anderen Art und diese machen den Menschen mehr oder
weniger zum Krüppel. Wir werden noch darauf kommen, wie der im
Kochverfahren veränderte Vitamingehalt der Nahrungsmittel die Bil—
dung der Wachstumshormone im menschlichen Körper stört und un—
möglich macht und sich daraus ein Großteil der bekannten Alters-
erscheinungen entwickelt.

Wenn wir das reichlich sich uns darbietende Beerenobst in all seinen
verschiedenen Formen und Möglichkeiten in der Nahrung verwerten
wollen, müssen wir zuerst berücksichtigen, daß der volle gesundheit—
liche Wert erst dann zur Auswirkung kommen kann, wenn das Beeren—
obst auch tatsächlich reif ist. Dies gilt besonders in bezug auf rote
]ohannis- und Stachelbeeren. Wer es irgendwie ermöglichen kann,

41

 

 

 

 

sollte für sich und seine Familie einen so großen Garten sein eigen
nennen, daß die Erzeugung des Beerenobstes während des Sommers
genügt, um auch die üppigsten Ansprüche befriedigen zu können. Wenn
man das reife Beerenobst pﬂückt und es gleich ißt, wird dadurch nicht
nur der größte Genuß erzielt, sondern auch die größte Heilwirkung.
Da dies aber nicht immer angängig ist, wird man es pﬂücken müssen
und in Mahlzeiten verteilen, um es dann wiederum entweder ohne
weitere Zutaten oder mit Nüssen oder Leinsaat zusammen zu essen.
Von unschätzbarem Einﬂuß auf Körper und Geist ist reifes Beerenobst
mit frisch gemahlener Leinsaat oder mit Leinsaatschrot gegessen. Die
Leinsaat wirkt sich gerade als Zusatz zum Beerenobst in ganz hervor—
ragender Weise aus, da sie die oft herbe Säure bindet und einen ange—
nehmen Geschmack hervorruf’t, Das wird ermöglicht, weil die Leinsaat
die Arbeit der Verdauungsorgane regelt, die Nieren kräftigt und ihre
Tätigkeit fördert. Eine andere Art der Zubereitung wäre, das zer—
drückte Beerenobst mit feingemahlencn Nüssen zu mischen und in
dieser Form zu essen. Wenn ein solch schmackhaftes Beerenobstgericht
in Abwechslung mit oder im Anschluß an eine sättigende Gemüse«
mahlzeit gereicht wird, dann haben wir eine ideale Zusammenstellung,
die auch der beste Koch in ihrer Schmackhaﬂigkeit und in ihrem Reich—
tum an Vitaminen, an erdigen Grundstoffen und an gehaltvoller
Würze nicht überbieten kann.

Keine Kochkunst ist jemals imstande gewesen, so wohlschmeckende
Speisen herzustellen, wie sie uns die Natur im Beerenobst bietet, die
ohne Kunstzusätze allein durch ihr natürliches Aroma den Menschen
zu üppigem Genuß anregen, ohne daß er sich damit den Magen über-
laden kann. Die natürliche Würze, die Duftstoffe und der natürliche
Gehalt an vom Körper benötigten erdigen Mineralstoffen ruft ganz
von selbst ein befriedigendes Sättigungsgefühl hervor, wenn genügend
gegessen wurde. Mit der fortschreitenden jahreszeit kommen zum
Beerenobst als natürlich gewachsene Nahrung die Frühkirschen, die
Süßkirschen, die süßen Sommerzwetschen in all ihren Abarten, die
Aprikosen, die Pﬁrsiche und endlich die frühen Apfel und Birnen, die
infolge ihrer Reichhaltigkeit und der Verschiedenartigkeit ihres Aromas
und ihrer geschmacklichen Würze die Möglichkeiten der Frischkost—
ernährung zu einem wirklichen Genuß steigern und oft den Menschen
zum Vielessen verführen. Das wird aber nicht von Schaden sein, wenn
alles Obst reif vom Baum gepﬂückt oder, auf entsprechendem Winter-
lager nachgereift, gegessen wurde.

Schon eine geringe Zahl an volltragenden Obstbäumen genügt, um
den Bedarf einer größeren Familie zu decken. Bei gewinnbringendem
Anbau des Beerenobstes und des Frühobstes im Garten aber wird eine

42

 

 
 

solche Üppigkeit herrschen, daß es nicht möglich ist, alles bewältigen
zu können. So werden wir dann einen Teil dieses reichen Obstsegens
für den Winter nutzbar machen müssen. In dieser Beziehung gibt es
nun eine ganze Reihe von Möglichkeiten. Alle diejenigen Konser—
vierungsarten jedoch sollten von vornherein ausgeschlossen werden
die mit Feuershitze arbeiten und die Anwendung eines Sterilisationsj
verfahrens bedingen.

Es ist besser, die Früchte und das Beerenobst im frischen Zustand
zu verzehren und alle anderen Nahrungsmittel beiseite zu lassen als
den Überschuß durch Feuershitze zu verderben und sich nachher durch
Zuckerzusatz über die Gehaltlosigkeit und den veränderten Geschmack
hinwegtäuschen zu lassen. Die einzige Möglichkeit, Frischobst haltbar
zu machen, wäre das Eintrocknen. Man reinigt das Beerenobst vom
anhaftenden Schmutz und Blätterwerk, entstengelt es so weit notwen—
dig und legt es dann auf saubere Papierbogen in die Sonne, damit die
Einw1rkung der Sonnenhitze die Trocknung einleitet. Nach dem ersten
scharfen Vortrocknen wird dann das Beerenobst im Schatten nachge—
trocknet, bis es Lagerfähigkeit erreicht hat. Für ein solches Trockenver—
fahren in unseren Breiten eignen sich besonders Johannisbeeren, Heidel—
beeren und Preiselbeeren. In ähnlicher Weise kann man Zwetschen
und Steinobst und auch in Scheiben geschnittene Birnen und Äpfel
trocknen. Wenn man bei diesem Trocknungsverfahren die Feuershitze
anwenden will, dann kann es nur bei mäßiger Hitze in entsprechenden
Dörrgestellen sein, in denen die Hitze niemals über das zulässige Maß
von 42 Grad hinausgeht. Wer seinen Trockenapparat in dieser Bezie—
hung so einrichten kann, daß diese Bedingung erfüllt wird, wird bald
merken, wie dieses nur mäßig erhitzte Trockenobst die ursprüngliche
Würze bewahrt und durch Einweichen in Wasser sofort wieder ge—
wrnnt. Es müßte der Industrie ein Leichtes sein, solche Trockenapparate
zu bauen, die diese Bedingungen der mäßigen Erwärmung erfüllen und
dadurch den Obstsegen des Sommers erhalten helfen, ohne die Würzig-
keit und den Nährstoifgehalt zu beeinträchtigen.

Gleichzeitig mit dem zunehmenden Obstreichtum wächst uns im
Garten eine reiche Auswahl von Gemüse heran, das einzeln aufzu«
zählen sich eigentlich erübrigt und später in den Speisezubereitungen
entsprechend Erwähnung finden wird. Hier sei nur erwähnt, daß zum
Anr1chten der Gemüsegerichte die deutschen Gewürz— und Küchen—
kräuter in ihrer Mannigfaltigkeit und Vielfältigkeit noch längst nicht
genügend genutzt werden, trotzdem sie alle fremden Gewürze über-
ﬂüssig machen könnten. Der winterharte deutsche Thymian, der Majo—
ran, das Bohnenkraut, der Schnittlauch und die verschiedenen Lauch»
und Zwiebelarten sind wohl die bekanntesten, aber damit ist die Reihe

43

 

 

 

der Gewürz- und Küchenkräuter keineswegs erschöpft. Auch der Ysop
und das Salbeikraut, die Zitronenmelisse, das ausdauernde Bohnen-
kraut und die Pfefferminzarten sowie der schon früh wachsende Kerbel
und das Senfkraut sind neben dem Estragon, dem Liebstöckel, der
Pimpinelle, dem süßen Kraut des Fenchels und dem Basilikum (Königs-
kraut) nur eine Auswahl der Abwechslung, die durch den Anbau deut—
scher Küchen— und Gewürzkräuter ermöglicht wird. Dabei ist noch Zu
berücksichtigen, daß gerade die Gewürz- und Küchenkräuter in ihrem
wechselvollen Gehalt an Spurenelementen von ganz hervorragendem
Einﬂuß auf Körper und Geist sein können. Die besondere Würze der
einzelnen Kräuter beruht auf dem verhältnismäßig großen Reichtum
an besonderen Mineralstoffen aus dem Erdboden und ihrer Fähigkeit,
besondere ätherische Duftstoffe und Fermente anzusammeln oder zu
erzeugen, die dem Kraut den jeweiligen Geschmack geben. Diese be-
gründen auch ihre großen heilkräf’tigen Wirkungen gerade auf das
innere Drüsensystem. Getrocknet kann man alle diese Gewürzkräuter
auch im Winter verwenden. Auch die reife Saat derselben, zusammen
mit der Saat der Selleriestaude, der Petersilie und anderer sind kräPcige
Würzen für das Wintergemüse, die wir noch ergänzen können durch
Fenchelsaat, Kümmel, Anis u. a.

Das grüne Blatt als Nahrungsgrundlage

Wir wollen dabei nicht vergessen: Die Zuckerstoffe der Pﬂanzen
sind im menschlichen Körper die wichtigsten Nahrungsbestandteile.
In besonderer Reichhaltigkeit sind sie im Beerenobst, im frühen Stein—
Obst und im reifen Kernobst enthalten. Aber wir dürfen nicht in den
Fehler verfallen, zu glauben, der wohlschmeckende und würzige Reich—
tum an den verschiedenen Zuckerstoffen in denFrüchten genüge, um
den Körper des Menschen vollständig aufzubauen. Eine solche An—
nahme beruht auf einem Irrtum. Der Mensch ist kein reiner Frucht—
esser. Es gibt überhaupt auf dem ganzen Erdenrund kein Tier, das
als reiner Fruchtesser anzusprechen wäre. Die Grundlage der Ernäh—
rung eines jeden Tieres sowohl als auch des Menschen ist das grüne
Blatt der Kräuter. Der Gehalt der Kräuter und Gemüse, der Wild-
kräuter und Wurzelgemüse und der Gemüsefrüchte wie der Gurken,
Melonen, Tomaten und dergleichen an lebenswichtigen Stoffen kann
durch das Obst in allen seinen verschiedenen Formen nicht ersetzt
werden. Wer das glaubt, fällt einem schwerwiegenden Irrtum anheim.
Das Obst hat in seinem Saft immer nur einen begrenzten Gehalt an
erdigen Grundstoffen, Alkalien und Mineralstoffen, die im ausge—

44

 

 

 

glichenen Verhältnis vorhanden sind. Aber dieser Gehalt genügt kein
neswegs‚ um den großen Verbrauch des Menschen an den erdigen
Le1chtmetallen wie Kalk, Magnesium, Aluminium, Natrium und
Kalium und der erdigen Nichtmetalle wie Phosphor, Schwefel Fluor
Chlor usw. durch Obst allein decken zu können, ganz zu schweigeri
von den Spurenelementen, von denen bei der Aufzählung der Gewürz—
kräuter die Rede war. Man müßte viel zu große Mengen Obst ge—
meßen, um genügend erdige Grundstoffe zu speichern. Das Obst kann
deshalb immer nur eine zusätzliche Ergänzung in der Ernährung dar—
stellen.

Das körperliche Wohlbeﬁnden von Mensch und Tier hängt von dem
Aufbauwert seiner Nahrung an erdigen Grundstoffen ab, die nur mit
den grunen Blättern und dem Wurzelgemüse aufgenommen werden
konnen. Wir sehen, wie die Tiere, sowohl die Grasfresser als auch die
auf Baumen lebenden, die sich von den Blättern und Knospen der
Baume ernahren, ganz große Mengen von grünen Blättern verzehren.
Elfi Ted derselben, die ursprünglich in Gebirgsgegenden von harten
Krautern und Gräsern lebenden Wiederkäuer, kauen ihre Nahrung
nach dem Ruben noch einmal, um höchsten Nährwert zu erhalten. Im
Gegensatz dazu können die grasfressenden Tiere der Ebene, die Ein—
hufer, das harte Gras der Steppenlandschaften ohne weiteres ver—
arbeiten. Die Tiere können ausschließlich von Gräsern, grünen Kräu-
tern. und Blättern leben, das braucht nicht bewiesen zu werden. Wenn
genugend Gras und genügend saftige Kräuter zur Verfügung stehen
verschmahen_ diese Tiere Obst und lassen es liegen. Ihr Körper zeigf
nur eine geringe Hirn— und Nervenbildung, er ist vielmehr eine An—
sammlung von Knochen, Muskeln, Haut und allem, was damit zu-
sammenhängt. Der Mensch unterscheidet sich in dieser Beziehung vom
Tier: Sein Gehirn übertrifft im Verhältnis zum Körpergewicht und zur
Korpergröße das Gehirn aller Tiere, sowohl mengenmäßig als auch
der Art der Ausbildung nach um ein Vielfaches.

Die Ausbildung der Gehirn— und. Nervenkraft beruht auf dem Ge-
halt an Phosphor in der Nahrung. Dieser entwickelt sich am üppigsten
im„Ob3t und in allen Früchten. Wenn sich daher der Mensch nur von
Fruchten ohne grüne Kräuter ernähren wollte, würde die Zufuhr von
uberschüssrgen Mengen an Phosphor die Lebendigkeit seiner Denk-
kraﬂ steigern, aber sein Körper würde der übrigen notwendigen erdigen
Grundstoffe ermangeln, die der Mensch sich wie das Tier nur durch die
grunen Blätter der Kräuter und Bäume und. den Wurzelgemüsen ein—
verle1ben kann. Das Obst bildet eine dem Menschen zugedachte Er-

gänzung seiner Nahrung zur Stärkung und Erhaltung seiner geistigen
Krafte.

45

 

 

 

Wenn wir nun diesen Vergleich zu Ende führen wollen, so möchte
ich einmal den Bauer und Viehzüchter sehen, der versuchen wollte,
seine Tiere mit gekochtem Gras und mit gekochtem Kräutern ernähren
zu wollen. Die Unmöglichkeit der Ernährung der Tiere durch gekoch—
tes Gras und durch gekochte Kräuter ist so offensichtlich und so klar
auf der Hand liegend, daß es als ein Witz erscheinen würde, wollte
man versuchen, eine derartige Ernährungsart für das Vieh zu propa—
gieren. Der Mensch aber kocht alle seine Nahrungsmittel, ja, es gab
eine Zeit, wo es sogar verpönt war, rohes Ob3t oder rohes Gemüse zu
verzehren. Wohl brachte man einmal einen Lattichkopf, den man vor—
her mit Öl, Essig und Salz versetzt hatte, als Beilage zu den gekochten
Fleischgerichten auf den Tisch, im übrigen waren alle Nahrungsmittel
in der einen oder anderen Art gekocht, gebacken oder sonstwie durch
Feuershitze verwandelt und verschandelt. Ist es da ein Wunder, daß
der Mensch mit zunehmendem Alter von den scheinbar unmöglichsten
Gebrechen chronischer oder plötzlich auftretender Art geplagt wird
und eines frühen Todes stirbt? Aber es ist meistens kein schneller
Tod, sondern ein langsames, oft schmerzhaﬂes Dahinsiechen. Immer
wieder sucht die Lebenskraft den Menschen auf2uraffen und durch
Krankheitskrisen die Fehler zu berichtigen, ehe der Tod den Men-
schen von seinen Leiden erlöst. Die frischen, in voller Lebenskraft
stehenden Kräuter, die Wurzelgemüse, die Kräuterfrüchte, das Beeren—
obst, das Steinobst in den verschiedensten Arten aber geben dem Men—
schen Kraft und Behendigkeit, Tatkraft und Schaffensfreude und eine
unverwüstliche Gesundheit bis ins hohe Alter. Mit Hilfe des Feuers
eher kocht er mit seiner Nahrung auch seinen Körper und sein Gehirn
zu Tode.

Bevor wir diese Gedanken über die natürliche Nahrungsquelle des
Menschen zum Abschluß bringen können, müssen wir noch dem Herbst,
d. h. der Ernte der Weintraube, des Winterobstes und des Winter—
gemüses unsere Aufmerksamkeit widmen. Wir ernten die süßen, safti—
gen Möhren, die würzigen Knollen der Sellerie- und Petersilienwurzeln,
die Rüben in ihren verschiedenen Abarten, wie Steckrüben, Kohlrüben,
Zuckerrüben und anderen. Die frostharten Pastinaken, Schwarzwurzeln
und Topinamburknollen aber lassen wir auf ihrem Standort in der
Erde stehen. Wir schneiden die Winterkohlarten, aber überwintern die
Grünkohlarten und den süßen schmackhaften Rosenkohl im Land. Die
Winterkohlarten sind bei richtiger Lagerung lange haltbar und fast
den ganzen Winter hindurch zur Bereitung von frischen Gemüse-
gerichten und zur Ergänzung der Wurzelgemüse verwendbar. Wenn
wir noch das grüne Wintergemüse wie die Rapunzel und den Winter—
spinat hinzurechnen und auch die getrockneten Gewürzkräuter und die

46

 

 

Zwiebelarten, so sehen wir, daß der Reichtum der Wintergemüse dem
der Sommergemüse in keiner Weise nachsteht. Nur die Art des Winter-
gemüses ist anders als das, was wir im Sommer genießen. Aber damit
nicht genug, stehen uns doch im Winter außer dem heimischen Dauer—
obst die reifen Südfrüchte, die Zitronen, Apfelsinen, Pampelmusen,
und die getrockneten Südfrüchte, die Datteln, Feigen, Aprikosen,
Pﬁrsiche, Rosinen, Pﬂaumen, Ananas usw. in reichem Maße zur Ver-
fügung. Von einer Einseitigkeit in der Frischkosternährung kann daher
wohl niemals gesprochen werden. Der Reichtum an Nahrungsmitteln
kann noch mit heilsamen Mohnsaatbeimischungen und Leinsaatzube—
reitungen eine wertvolle Ergänzung ﬁnden.

Wenn wir alle Nahrungsmittel, die uns im Rhythmus des jahres
zur Verfügung stehen, beachten und zweckentsprechend verwenden,
so sehen wir, daß die Jahreszeiten nicht nur verschiedene Nahrungs—
mittel bieten, sondern die Eigenschaften derselben in den verschiedenen
Jahreszeiten jede ihren eigenen Zweck und ihre eigene Bestimmung
erfüllen. Die saf’tigen Wildgemüse im Frühjahr reinigen das Blut und
die Säfte undhelfen, die Schlacken aus den verminderten Stoffwechsel—
vorgängen während des Winters aus dem Körper auszuscheiden. Der
Zuckerreichtum des Beerenobstes zusammen mit den schmackhaften
und würzigen Gemüsearten und Gewürzkräutern des Sommers hilfi
den im Frühjahr gereinigten Körper neu aufzubauen, zu kräftigen und
für die erhöhten Anforderungen im Herbst und Winter vorzubereiten.
Die Ernte des Herbstes mit ihrem Reichtum an Steinobst und frühem
Kernobst, an Weintrauben und spätem Beerenobst, vor allem an Br am—

beeren und den vielen schmackhaiten Gemüsefrüchten, den Melonen,

Gurken, Tomaten, Kürbissen usw. gibt zusammen mit dem Wurzel—
gemüse die Grundlage eines kräffigen und gesunden Aufbaues. Im
Winter endlich finden wir in den verschiedenen Wintergemüsen und
dem haltbaren reifen Winterobst zusammen mit dem süßen Trocken—
obst, den geernteten Nüssen und Schalenobst, die Grundlage zur Er-
zeugung der erhöhten Wärme- und Kraftleistung, die für den Lebens—
betrieb in den kalten Wintermonaten notwendig ist. Eines fügt sich
rhythmisch an das andere, um in immer neuer und reicher Abwechs—
lung die Gesundheit des Menschen zu verbessern, die körperlichen und
geistigen Kräﬂe aufzubauen und zu stärken und um schließlich das
seelische Empfindungsvermögen wieder den ursprünglichen, normalen
Zuständen anzupassen und die kosmischen Vorgänge im Strahlungsfeld
der Sonne in sich aufzunehmen und in das Leben einbauen zu können.

47

 

 

 

 

 

Die Wandlung und Auswertung
der Nahrung
und ihr Einbau in unseren Körper

Wir sahen in den vorhergehenden Ausführungen den Unterschied
zwischen Mensch und Pﬂanze. Der wichtigste Unterschied ist wohl
darin zu sehen, daß die Lebenskraft der Pﬂanze an den Standort ge-
bunden ist, der im allgemeinen dieselbe Stelle ist, auf die das Samen—
korn der Pﬂanze niederfiel und zu keimen begann. Im natürlichen
Verlauf wird die Pﬂanze dort wachsen, wo das Samenkorn zuerst
Wurzel faßte. Der Mensch hat wie das Tier nicht die Möglichkeit, sich
außer Luft und Wasser auch die erdigen Grundstoffe des Bodens ein—
zuverleiben; denn er schreitet erhobenen Hauptes über die Erde hin—
weg und ist nicht wie die Pﬂanze an einen bestimmten Standort ge—
bunden. Damit ist aber nicht gesagt, daß zwischen den Äußerungen
der Lebenskraft und den Wandlungsvorgängen der Nahrung ein we—
sentlicher Unterschied besteht. Der Boden, auf dem sie steht, gibt der
Pﬂanze die mineralischen Stoffe und erdigen Bestandteile, deren sie
zu ihrem Aufbau und zu ihrer Erhaltung bedarf. Während die Wurzel
der Pﬂanze zur Umwandlung und zur Aufnahme der erdigen Grund—
stoffe dient, hat die Blätterkrone den Zweck, der Pﬂanze die Bestand—
teile der Luft zu vermitteln und diese ihrem Wachstum und Aufbau
nutzbar zu machen. Außer den Bestandteilen der Erde und der Luft
bedarf die Pﬂanze noch des Wassers, das sie sowohl durch die Blätter-
krone als auch durch die Wurzeln aufnehmen kann.

Wir sahen, in welch wunderbarer Weise die Witterungseinﬂüsse
und die Kleinlebewelt im Boden notwendig sind, um die Mineralstoffe
so umzuwandeln, daß sie von der Pﬂanze aufgenommen und in ihren
lebendurchﬂuteten Körper eingebaut werden können. Wurzeln und
Krone sind die lebenswichtigen Organe jeder Pﬂanze, die sich im
Wurzelhals der Pﬂanze treffen. Dieser ist der Lebensknoten, das Herz
der Pﬂanze. In ihm tritt die Lebenswandlung ein, durch die die Säfte
der Wurzeln und der Krone gegeneinander ausgetauscht und mitein—
ander verwoben werden. Die in der Krone gezeugten Zuckerstoffe
werden, durch Zustandsänderung in Säuren gewandelt, in der Wurzel

49

 

 

 

genutzt, um die Mineralstoffe der Erde zu binden und durch den
Wachstumsvorgang in lebendige Bestandteile der Pﬂanze umzuwan—
deln. Diese werden nach Auflösung im Innern mit dem von der Wurzel
aufgenommenen Bodenwasser durch den Stamm in die Krone geführt,
um dort die Festigkeit der Stengel und des Holzes, der Blattrippen und
der Fruchtknoten und endlich die Grundlagen der Keimanlagen ent—
stehen zu lassen.

Wir bemerkten, wie der Mensch über die Erde hinwegschreitet und
warum er die Pﬂanzen in ihrer vollen Lebenskraft verzehren muß, um
in seinem Körper die in der Pﬂanze organisch gewandelten, verleben-
digten mineralischen Grundstoffe der Erde nutzen zu können. Wie
nun müssen wir uns die Lebensvorgänge im menschlichen Körper vor—
stellen, durch die es möglich wird, die dem Körper dienlichen Bestand—
teile aus der Nahrung herauszuwählen?

Das Merkmal der Pﬂanze ist der Austausch des Stoffwechsels und
seiner Erzeugnisse zwischen Wurzel— und Blattwerk. Ähnliche Vor—
gänge sehen wir im menschlichen Körper. Aber es sind nicht einfach
zu verfolgende Vorgänge wie in der Pﬂanze, sondern der Mensch trägt
seine Nahrung nach der Aufnahme mit sich herum. Das bedingt eine
andere Art der Stoffwechselvorgänge als in der Pﬂanze. Der Lebens—
baum im Menschen ist zur Hauptsache ein dreifach ineinander ver-
schlungener Vorgang. Der Aufbau seines Lebens gründet sich auf zwei
lebenswichtige Vorgänge: Die Aufnahme der Nahrung und Verarbei-
tung derselben im Magen— und Darmkanal und die Aufnahme der
Luft durch die Lungen. Um im Bilde der Pﬂanze zu bleiben, ist daher
das Organsystem, das im Bauch die Umwandlung der Nahrung in die
Lebenssäfte ermöglicht, das Wurzelwerk des Menschen. Die Lungen
sind entsprechend zu vergleichen mit der Blätterkrone. Der Wurzel—
hals oder Lebensknoten, der die Austausch— und Wandlungsvorgänge
ermöglicht, ist in diesem Lebensstamm die Leber und das Herz. Stellen
wir uns den Vorgang richtig vor. Wir nehmen durch den Mund die
Nahrung auf, nachdem sie von den Kauwerkzeugen zu feinstem Brei
zermalmt und gleichzeitig durch den beim Kauen erzeugten Speichel—
ﬂuß zu einer wässerigen Lösung im Speichel verarbeitet wurde, durch
den schon ein Teil der Bestandteile der Nahrung gewandelt und zur
Verarbeitung im Magen vorbereitet wird. Der durch das Kauen und

den Speichel verﬂüssigte Speisebrei gelangt durch den Schlund und die
Speiseröhre in den Magen und nun setzt eine weitere Umwandlung
durch die Säfte des Magens ein, die von der Magenschleimhaut in den
Nahrungsbrei ausgestrahlt werden. Dabei ist wohl zu beachten: Die
Säfte der Magenschleimhaut werden durch den Geschmack der Speisen
angeregt und passen sich dem Charakter der Speisen an, der sich durch

50

 
 

 

 

den Geschmack und den Duft derselben kundtut. Wenn wir durch
künstliche Gewürze und unnatürliche Zusätze den natürlichen Ge—
schmack der Nahrungsmittel verändern und Reizwirkungen in den
Geschmacksdrüsen erzeugen, dann werden solche Säfte abgesondert
die den künstlich beigefügten Reizstoffen wie z. B. dem Kochsalz und
den scharfen Gewürzen entsprechen, und die eigentliche Nahrung
kommt zu kurz. Die Arbeit der Speicheldrüsen und des Magens wird
vervv1rrt und gerät in Unordnung. Es ist daher wichtig, alle Speisen
im natürlichen Zustande zu verzehren ohne Kunstbeigaben wie Zucker
äochsalz, Pfeffer oder andere scharfe, beißende Gewürze irgendeinef
rt.

Kommt die natürliche Anregung der Speichel— und Magensaftdrüsen
durch den natürlichen Geschmack der Nahrung zur Wirkung, dann
sehen Wir, wie die Protein— oder Eiweißstoffe in den Samenkernen,
den Nüssen und den Blattgrünkörperchen durch die Magensäfte auf—
gelöst und in ihre Grundbestandteile zerlegt werden. Wir sehen, wie
wechselwe13e Säuren in der Nahrung abgebunden werden, entweder
durch die gleichzeitig in der Nahrung vorhandenen Mineralstoffe oder
sre werden durch Bestandteile der Magensäfte so ergänzt, daß der
Säurecharakter verschwindet. Die Speisen sind dann süß geworden
oder der Säurecharakter der Fruchtsäfte ist durch Ergänzung mit Sauer-
stoff unter Freigabe der Mineralstoffe in Zuckerformen gewandelt
worden. Der Speisebrei kann nämlich aus dem Magen in kleinen Por-
tionen nur dann durch den Pförtner in den Zwölfﬁngerdarrn hinüber—
gelangen, wenn alle Säuren sowohl solche der Magensäfte als auch die
in der Nahrung vorhandenen, verwandelt und ihr Säurecharakter neu—
trahsmrt ist. Die Mineralstoffe, als die wichtigsten, weil beständigsten
Bestandteile der Nahrung, werden in solche getrennt, die an Säuren
gekettet mit dem Speisebrei in den Zwölffingerdarm und später in den
Dünndarm gelangen und in solche, die, durch die Magenwand hin—
durchdringend, in die Bauchspeicheldrüse hinüberwandern.

.Hierzu sei folgendes bemerkt: Die Magenwände bei Mensch und
Tier sind ein sehr verwickelt gebautes Organ. Die Oberﬂächenschicht
ist so ergenartig gebaut mit solch besonderen Abwehrstoffen, daß die
e1we1ß— und proteinlösenden Säfte des Mageninhaltes sie nicht an—
greifen können. Diese und die übrigen Spalt— und Lösungssäfte des
Magens werden von den verschiedenen in der Magenwand eingelager—
ten Drüsenorganen ausgeschieden und vollbringen bei ihrer Durch—
tränkung des schon im Mundspeichel schwimmenden Nahrungsbreies
das Wunder der Lösung und Wandlung aller Nahrungsbestandteile
mit Ausnahme der Zuckerstoffe. Gleichzeitig aber zeigt die Magen-

51

 

 

 

wand eine Merkwürdigkeit, die sie mit dem der Dickdarmwandungen
gemeinsam hat. Während nämlich die obere Hälfte des Magens, dort,
wo er durch die Leber überlagert wird, für alle Säfte undurchdring—
liche Wandungen aufweist, ist der untere Teil des Magens, dort, wo
er auf der Bauchspeicheldrüse aufliegt, mit einer weicheren durchlässi-
gen Membranwandung versehen, durch die gewisse Säfte hindurch-
wandern können. Es ist dies der Grund, warum bei Magenentzündun—
gen fast immer nur die unteren Partien der Magenwandungen ange-
griffen werden und selten die oberen. Dieser weichere Charakter des
unteren Teiles der Magenhaut ermöglicht das Uberwechseln der oben
erwähnten Säfte nach ihrer Lösung im Magen in die Bauchspeichel-
drüse.

Um diesen Übergang der mineralischen Grundstoffe der Nahrung
in die Bauchspeicheldrüse zu ermöglichen, ist es notwendig, sie in solch
feiner Lösung zu halten, daß sie die Zellwandungen durchdringen
können. So wie die Körpersäfte mit allen darin gelösten Stoffen durch
alle Zellwandungen hindurchdringen können, müssen auch die einst
im Erdreich zu Gesteinen und Erden festgefügten Mineralstoffe mit
hindurchkönnen. Um das zu ermöglichen, müssen sie
so fein gelöst sein, daß sie nur noch als fein-
stoffliche, in ihre letzten Bestandteile aufge-
lösten Gebilde erscheinen. In diesem Zustand
befinden sich die mineralischen Grundstoffe
nur in der lebenden Pflanze, denn bereits in der
Pflanze müssen sie mit dem Saftstrom die Mem—
branen der einzelnen Zellwände durchdringen,
um vom Boden durch die Wurzeln in die Krone zu
g e l a n g e n. Wir dürfen also den physischen Zustand unserer pﬂanz-
lichen Nahrung in keiner Weise künstlich verändern, wie es beim
Kochen, Backen, oder Braten geschieht, wenn wir den feinstofflichen
lebensvollen Charakter der Nährstoffe des Bodens in der Pﬂanze nicht
verändern wollen. Durch die Feuershitze wird dieser feinstoﬂliche
lebenskräftige Charakter des organischen Gewebes in der Pﬂanze ver—
ändert, er wird verhärtet. In der Kochbrühe verbinden sich die ver-
schiedenen mineralischen Stoffe in den Bestandteilen der Pﬂanze zu
festen Salzen, die einen ganz anderen Charakter haben als den, in dem
sie sich in der lebenden Pﬂanze befanden.

So 2. B. werden die Eisen— und Kalkstoffverbindungen der Kartoffel
beim Kochen aus ihrer lebenskräftigen organischen Bindung aus den
Säﬂen und den Zellen der Kartoffel herausgelöst und in die anders
geartete Form von wasserlöslichen, anorganischen Mineralsalzen ver—

52

 

 

wandelt. Man ﬁndet sie als solche im Kochwasser. Sie geben diesem
die bräunliche Farbe und werden dann dem allgemeinen Küchenge—
brauch entsprechend mit dem Kochwasser fortgeschüttet.

Derartig durch die Kochhitze veränderte und wieder erdigen Cha—
rakter zeigende Mineralstoffe können nun nicht mit jener lebendigen
Leichtigkeit wie die Mineralstoffe der lebenden Pﬂanze in ihrer fein—
stofflichen Art die Membranen der Zellwandungen durchdringen und
vom Magen in die Bauchspeicheldrüse gelangen. Nur die unveränderten
natürlichen und lebenskräﬂigen Mineralstoffe im Nahrungsbrei wer-
den in der Bauchspeicheldrüse, der Pankreas, weiterverarbeitet, gelöst
und entweder in den allgemeinen Säﬂestrom geschickt oder in der
Drüse selbst zu den Säften und Stoffen verarbeitet, welche die Bauch—
speicheldrüse in den Zwölffingerdarm gibt, damit sie bei der Versei—
fung der Fett— und Ölstoffe oder zu anderen Zwecken im Dünndarm
verwendet werden. Wenn nun, weil keine anderen als durch Kochen
veränderte Stoffe vorhanden sind, diese dem Körper angeboten wer—
den, dann werden die durch Kochen veränderten Mineralstoffe nur
schwer hmdurchkommen können und sie werden der Bauchspeichel—
drüse bzw. der Organgruppe, die wir als solche bezeichnen, fehlen.
Fehlendeoder unrichtig gebildete Säfte können sich im menschlichen
Körper nicht oder nur mangelhaft auswirken. Die Zellwände verlieren
dann ihre natürliche Straffheit und Festigkeit, da diese sich auf die
mineralischen Bestandteile gründen. Bei der Zusammenarbeit des
Magens mit der Bauchspeicheldrüse selbst macht sich das dadurch be-
merkbar, daß die Zellwände zu locker werden und Säfte in die Bauch-
speicheldrüse hindurchbrechen, die eigentlich nicht dort hineingehören.
Das gibt dann die Anlage zu Gesundheitsstörungen verschiedenster
Art, auf die wir noch zu sprechen kommen. Normalerweise wird ein
Teil der bekannten Mineralstoffe der Nahrung, besonders die aus der
Tonerde und den Natrium— und Kaliumverbindungen stammenden
direkt von der Bauchspeicheldrüse aufgenommen und hier weiterverj
arbeitet. Von der Bauchspeicheldrüse werden diese erdigen Bestand—
teile, entsprechend gewandelt, dem allgemeinen Säﬂestrom zugeleitet.
Sie stoßen dabei zuerst auf die Milz. Durch die Arbeit dieser werden
Sie w1ederum gewandelt und dann weitergeleitet in die Säfte des Kör—
pers. Im Körper finden sie als Baustoff für alle Haut— und Binde-
gewebe Verwendung. Die für die Milz und den allgemeinen Säftestrom
nicht in Frage kommenden mineralischen Grundstoffe werden von der
Bauchspeicheldrüse gewandelt und in den Zwölffingerdarm weiterge-
leitet. Hier vermischen sich diese basischen Säfte mit dem Nahrungs-
bre1_ und nun setzt durch ihren Einﬂuß die Weiterverarbeitung des
Spe15ebreies ein.

53

 

 

 

Der feinstoffliche Charakter der erdigen Grundstoffe wird, wenn
die Nahrung im natürlich gewachsenen Zustand gegessen wird, dabei
noch feiner zerteilt und gelöst, als er sich schon in der Pﬂanze fand.
Die Fortbewegung dieser Säfte im Körper geschieht auf feinstofflichem
Wege durch Strahlung unter gleichzeitiger Durchdringung der Schleim—
häute und. Zellgewebehäute. Dies kann natürlich nur dann erfolgen,
wenn die Mineralstoffe während der Zubereitung der Nahrung in
ihrem organisch gewachsenen Aufbau nicht gestört wurden. Es muß
immer wiederholt werden: Durch jeden Erhitzungsoorgang wird der
Charakter der F einstoﬁlich/eeit der Nahrung zerstört. Diese ist in der
Pﬂanze so feinsinnig, daß sie im Charakter der Gelöstheit und Fein—
heit den gasigen Mineralstoffen in der Luft wie Sauerstoff, Stickstoff,
Wasserstoff und anderen entspricht.

Nur wenn der feinstoffliche Charakter der Mineralstoffe in der
pﬂanzlichen Nahrung bei der Zubereitung aufrecht erhalten bleibt,
können die Lebensvorgänge im menschlichen und tierischen Körper
auch die feinsten Wandlungen in den nur mikroskopisch erkennbaren
Verästelungen der Blutgefäße, der Nervenendigungen, der Muskel-
gewebezellen und ihrer Häute durchführen. Gerade diese Wandlungen
aber sind die Voraussetzung für die gesunde Abwicklung des Lebens.

Die Proteine oder Plasmastoffe, auch Eiweißkörper genannt, werden
durch die Salzsäure im Magen erweicht und gleichzeitig durch die
Pepsine darin gelöst und in ihre Grundbestandteile, die Aminosäuren,
aufgespaltet. Die lebenskräftigen Proteine pﬂanzlichen Ursprungs in
den Blattgrünkörperchen, in den Samen und den Nußkernen, in den
Wurzelknollen und allen anderen Pﬂanzenteilen dagegen werden durch
die Bindung an den gleichzeitig vorhandenen reichlichen Gehalt an
Mineralstoffen aller Art zu natürlichen Bausteinen neuer Zellgewebe
oder zur Grundlage neuer Gehirn— und Nervenmasse. Bei der Weiter—
verarbeitung des Speisebreies im Zwölffingerdarm werden die Proteine
durch die Einwirkung der Säfte aus der Bauchspeicheldrüse weiter in
ihre feinsten Grundbestandteile zerlegt. Gleichzeitig werden hier durch
anders geartete Säfte aus der Bauchspeicheldrüse und durch die hier in
den Speisebrei einstrahlenden Gallensäffe und Gallensäure die im
Mund und Magen feinst gelösten Ol— und Fettstoffe verseift. Die
Lipoide, Lezithine und verwandte Gebilde werden dabei aus ihren

Bindungen gelöst und auf die Weiterverarbeitung im Körper vorbe—.

reitet. Der Zwölfﬁngerdarm ist das Organ unserers Körpers, von
dessen geheimem Wirken wir trotz aller Forschung am wenigsten
wissen. In diesem Organ verwandelt, gelangen alle Stoffe im Nah—
rungsbrei in den Dünndarm, um hier für die Aufnahme in den Körper
selbst ihre letzte Wandlung zu erhalten. Diese kann nur stattﬁnden,

54

 

 

 

wenn alle Proteine und verwandten Stoffe (auch Quellstoffe oder Ei—
weißkörper genannt) in ihre letzten Grundbestandteile zerlegt und alle
’01— und Fettstoffe durch die Gallensäfte zu Seifenwasser wurden. Die
daraus entstandenen einfachen Grundformen feinstofflichen Charak—
ters dienen im Körper zum Neuaufbau der Muskelmasse, der Knochen—
substanz, der Gehirn— und Nervenmasse und zur Bildung der Haut,
sowohl der äußeren Haut als auch zur Bildung der inneren Schleim—
häute und der Hülle der Zellgewebe des Körpers und seiner Organe.

Die Kalk— und Magnesiumstoffe werden im Magen kaum verändert,
sondern nur weiter gelockert und gelöst, da diese zum Teil erst im
Dickdarm aus dem Speisebrei herausgezogen werden sollen.

Wenn wir die Verdauungsarbeit im Magen verfolgen, machen wir
die Beobachtung, daß, wie erwähnt, die Zuckerstoffe durch den Ein—
ﬂuß der Magensäfte nicht verändert werden. Die Zuckerstoffe oder
Kohlehydrate werden durch die Beeinﬂussung des Mundspeichels bzw.
des Ptyalins im Mundspeichel auf die Verarbeitung und Aufnahme
vorbereitet und gelöst. Im Magen werden sie nicht weiter verändert.
Hier nun liegt eine Hauptgefahr bei der Ernährung des Menschen auf
dem Umwege über die Feuershitze. Wenn wir nämlich Getreidenahrung
irgendeiner Art, deren Stärkegehalt im rohen Zustand vom Ptylain
des Mundspeichels in die entsprechenden Zuckerstoffe umgewandelt
werden kann, mit Wasser mischen und verkochen oder backen, so wird
der Charakter der Getreidestärke in einen kleisterartigen Zustand ver—
setzt. Eine gründliche Durchspeichelung der so zubereiteten Getreide—
nahrung, seien es Brote aller Art, Grützen, Nudeln, Makkaroni, Knö- .
del und dergleichen, kann nicht erfolgen. Die Einspeichelung der Brot—
nahrung ist zudem durch Bestreichen mit Fetten und durch Belag so
mangelhaft, daß die Umwandlung der gebackenen oder gekochten
Stärke durch den Mundspeichel in die Zuckergrundstoffe nicht mög—
lich ist. Im Magen können Kohlehydraté oder Zuckerstoffe nicht ver-
wandelt werden und so bleiben sie leider zu oft unverdaut im Magen
stundenlang, ja, oft sogar tagelang liegen. Da nun im Magen die Kör-
pertemperatur von etwa 37 Grad herrscht und alle Voraussetzungen
vorhanden sind, um Kohlehydrate oder Zuckerstoffe in Gärung zu
versetzen, so ist diese Zustandsänderung sehr leicht möglich. Bei der
einsetzenden Gärung des Brotes und der Getreidespeisen verwandelt
sich der Zuckerstoff in Alkohol und Kohlensäure. Die naszierende, das
heißt frisch entstehende Kohlensäure hat aber eine ganz andere Wir-
kung als abgestandene Kohlensäure, wie man sie Getränken zur Frisch—
haltung und dergleichen zuzusetzen pﬂegt. Die frisch entstehende Koh—
lensäure hat scharfen Säurecharakter und der frisch entstehende Alko-
hol frißt viel schärfer als solcher, der mit ausgegorenen Getränken

55

 

 

 

aufgenommen wird. Wenn wir das beachten und bedenken, daß säure-
haltige Nahrungsmittel nicht vom Pförtner in den Zwölffingerdarm
übergeleitet werden können, so verstehen wir die große Gefahr von
Verdauungsstörungen, die durch die Gärung von gebackenen oder ge-
kochten Getreidespeisen und Brot hervorgerufen werden.

Wenn diese alkoholische Gärung der Kohlehydrate oder Zucker—
stoffe im Magen eingesetzt hat, dann werden die entsprechenden Fer—
mente nicht nur die Zuckerstoffe, sondern den ganzen Nahrungsbrei in
Gärung versetzen, den Magen versäuern und. dadurch schwere Stö-
rungen der einen oder anderen Art entstehen lassen. Ist die Konstitution
kräf’tig genug, dann sehen wir aus dieser Gärung die gefürchtete Magen—
versäuerung entstehen mit Neigung zur Bildung von Reizungen der
Magenschleimhaut durch den fressenden Alkohol und die fressende
Kohlensäure, Neigung zu Geschwüren, Magenverengung u. a., das heißt
durch die Säure hervorgerufene Krampfzustände und ähnliches. Ist die
Konstitution von vornherein schwach, so entstehen durch die Gärungs—
erscheinungen und durch den dadurch hervorgerufenen Druck der ent—
stehenden Gase auf die Magenwand Magensenkung oder Magenerwei—
terung mit allen sich daraus ergebenden Folgen. Es ist daher wichtig,
besonders bei derartigen Magenkranken, sich überhaupt nicht erst der
Gefahr auszusetzen, durch Getreidenahrung der einen oder anderen
Art die Gärungszustände aufrechtzuerhalten. Besser ist es schon, man
läßt jede Brot und Getreidenahrung fort und wird dadurch die er—
staunliche Entdeckung machen, daß die angegebenen gefürchteten Ma—
gen— und Darmstörungen ganz von selbst verschwinden und schon
eingerissene Neigung zur Geschwürbildung zur Ausheilung kommt.

Bricht nun der Pförtner in seiner Arbeit zusammen und kann er
durch das Zusammenbrechen seiner Kräflte nicht mehr verhindern, daß
unrichtig vorbereitete Getreidenahrung im gärenden Zustand durch—
schlüpff und in den Zwölfﬁngerdarm und damit in den Dünndarm
gelangt, so können sich diese unnatürlichen und unerwünschten Gä—
rungszustände im Dünndarm fortsetzen und werden dort gleichfalls
alle Verdauungsvorgänge stören. Diese Störungen setzen sich dann im
Dickdarm fort und rufen hier Lähmungserscheinungen hervor, die zu
hartnäckigen Verstopfungen führen. Auch diese Gefahr, die bei kohle—
hydratreicher Brot— und Getreidenahrung eintreten kann, wird durch
Vermeidung derartiger Speisen behoben.

Wird die Nahrung natürlich gewählt, d. h. besteht sie in der oben
angeführten Weise aus organisch gewachsenen, lebensfrisch gegessenen
Gartenerzeugnissen, so werden die Zuckerstoffe in dem Gemüse, wie
wir sie so reichlich in allem Wurzelgemüse, in den Möhren, Steck—
rüben, Kohlrüben usw. finden, durch die Austrahlungen der Darm—

56

 

 

 

zotten niedergeschlagen und im Wachstumsvorgang in körpereigene
Bestandteile der Darmwände verwandelt in ähnlicher Weise, wie die
Mineralstoffe des Bodens infolge der Ausstrahlungen der Saugwürzel—
chen der Pﬂanzen durch ihre Bindung und Sammlung das Wachstum
der Wurzeln ermöglichen. Die Darmzotten und der Pfortaderblut—
stamm sind den Saugwürzelchen der Pﬂanze vergleichbar, die die
Bodenstoffe durch den Stamm der Krone zuführen. Der Pfortader—
blutstamm führt die zuckerhaltigen Nahrungsstoffe zur Leber. Dort
werden sie gewandelt und gespeichert, um nach Bedarf durch den
Leberblutstamm über das Herz zur Lunge geleitet zu werden.

Die im Zwölffingerdarm durch die Galle und die Säfte der Bauch—
speicheldrüse verseiffen Fettstoffe und die gelösten pﬂanzlichen Pro—
teine, Lipoide und Lezithine werden nicht vom Pfortaderblutstamm
aufgenommen, sondern in einem besonderen Gefäßsystem gesammelt,
das wie der Pfortaderstamm seine Saugwürzelchen in den Speisebrei
taucht. Von diesem Zottelgewebe werden aber nur die verseif’ten Fett—
und Olstoffe, die gelösten Lipoide und Lezithine und die aus den
Proteinen irn Zwölfﬁngerdarm neu entstandenen Gebilde niederge—
schlagen und verwandelt und im Gefäßsystem des Brustsaﬂganges
gesammelt. Der hiervon aufgenommene, jetzt milchig weiß erschei«
nende Saft wird dann in diesem Brustsaf‘cgang im hinteren Teil des
Brustkorbes hochgeführt und von der oberen Hohlvene kurz vor
ihrem Eingang ins Herz aufgenommen. In den Lungen umgewandelt
und entsprechend vorbereitet, bildet er nun die Grundlage der Gehirn—
und Nervenmasse und damit im weiteren Verlauf der Wandlungsvor—
gänge des Körpers die Grundlage der Muskelmasse, der Knochenleim—
stoffe, der Hautleimstoffe und aller quellfähigen Gewebestoffe des
menschlichen Körpers.

Alle dem Nahrungsbrei im Dünndarm entnommenen Bestandteile
der verzehrten Nahrung müssen ganz einerlei, ob sie über den Pfort-
aderstamm als Pfortaderblut durch die Leber zum Herzen oder vom
Brustsaffgang gesammelt über die obere Hohlvene zum Herzen ge—
langen, vom Herzen, dem Steuerungsorgan des Stoffwechsels, erst in
die Lungen geleitet werden. Hier werden sie durch die Wandlung
während der Atmung zur Grundlage des Blutes. Aus dieser Tatsache
ergibt sich, daß die Lungenarbeit bei der Bildung der Körpersäffe
ebenso wichtig ist wie die Magen— und Verdauungsarbeit. In den Wand—
lungsvorgängen der Lungen werden die aufgenommenen Nahrungs—
stoffe veredelt. Sie werden mit den Bestandteilen der Luff, dem Sauer—
stoff und dem Stickstoff, wie die Wurzelsäffe der Pﬂanze in der Blätter-
krone in die Wachstumsstoffe umgeformt, die mit den aus der Tätig—

57

 

 

 

keit des grünen Blattes im Pﬂanzenwuchs hervorgehenden zu
vergleichen sind.

In den lebenzeugenden Wandlungs— und Wachstumsvorgängen in
der Lungenkrone entwickeln sich die im Mark der Röhrenknochen
vorgebildeten Hüllen der Blutkörperchen aus den Nahrungssäf’ten
unter der Einwirkung der Luff und des Lichtes zur reifen Frucht der
eisenhaltigen, sauerstoffschwangeren roten Blutkörperchen, geladen mit
Sonnen- und Lebenskräffen. Es entstehen die mit lebendigen Spann—
kräffen geladenen Blutzuckerstoffe und es bilden sich die tragenden
Blutsalze des Natriums und der Phosphor- und Schwefelverbindungen,
die zur Einleitung und Erhaltung der Wandlungsvorgänge im Gehirn
und in den Nerven, in den Muskeln und in den Knochen dienen. Diese
ergeben in ihrer Zusammenarbeit in den verschiedenen Organen die
Verstandes- und die Geisteskraf’t, die Nerven— und die Muskelkraf’t
und endlich die allgemeine und lebenswichtige Körperwärme zur Er-
haltung des Lebens.

Wie ist das möglich?

In der Blätterkrone der Pﬂanze kommen die Kräffe der Rot—
lichtwirkung in der Strahlkraf’t der Sonne zur Auswirkung,
um den Kohlenstoff aus der Kohlensäure in der Luft herauszulösen,
mit den wasserbildenden Stoffen, dem Wasserstoff und dem Sauerstoff,
zu binden und in die der Pﬂanze eigenen Zuckerstoffe zu verwandeln.
Gleichzeitig werden die kosmischen Kräffe im Licht der Sonne gebun-
den und die von der Wurzel aufgenommenen Mineralstoffe des Bodens
in den Saft und den Körper der Pﬂanze eingebaut. Alle an die roten
Licht- und Kraf’tstrahlen gebundenen Kräfte werden intensiv und rest-
los vom Blattwerk aufgesaugt, nutzbar gemacht und gebunden. Dabei
werden gleichzeitig die blauen und gelben Strahlen abgeschirmt und
zurückgestrahlt. Blaue und gelbe Strahlen vereint ergeben grüne Farb—
wirkung. Deshalb erscheint das B l a t t w e r k g r ü n. Die an die
roten Lichtstrahlen gebundenen Kräfte der Sonne sind in der Pflanze
wirksam. Gewandelt durch die im Weltall vorkommenden Kräfte,
füllen sie aus Licht, Luff, Wasser und Erden und Gesteinen, die Erde
mit kraf’tvollem Leben. Im Menschen aber bringen sie die Seelenkräf’te
des Weltalls zur Auswirkung. Wenn nämlich der Mensch die ihm von
Natur aus zugedachte, gewachsene pﬂanzliche Nahrung im frischen
lebensvollen Zustand in sich aufnimmt und das grüne Blattwerk der
Kräuter und das Wurzelgemüse nicht verschmäht, dann lösen sich in
seinem Körper die in der Pﬂanze wirksam gewordenen und dort ge-
bundenen Sonnenkräf’te der Rotlichtwirkung. Die Kräfte der Rotlicht—
strahlung werden in den Lungen frei. Sie bewirken hier die leberi—
schaffende Lösung der in der eingeatmeten Luff und in der lebens-

58

  

frischen Nahrung gebundenen Kräfte. D i e s e e r s c h e i n e n n u n
im lebensvollen gesunden Körper als das leuch—
t e n d r 0 t e B l u t , durch das die kraftvollen Lebensäußerungen des
Menschen in körperlicher, geistiger und seelischer Beziehung getätigt
werden.

Die Wandlung der in der grünen Pﬂanze gebundenen Lebens/eräfle
des Weltalls in die Kruﬁ des roten Blutes durch die Atmung ist das
Lebenswunder in der Brust des Menschen.

Die Mineralstoffe, die Zuckerstoffe, die Fettstoﬂe und die Proteine
werden jeweils auf besonderen Wegen aus dem Nahrungsbrei heraus—
geholt, um in die Säfte des Körpers oder durch die Lungenarbeit in
das Blut eingebaut zu werden. Es ist deshalb sehr wichtig, bei der
natürlichen Nahrungsaufnahme Einseitigkeiten in der Ernährung zu
vermeiden. Der Körper bedarf der Fettstoffe und Proteine des grünen
Blattes und der Samenanlage der Früchte, der Nüsse und-Olsaaten
genauso dringend, wie der Zuckerstoffe und der Mineralstoffe in den
Früchten, Gemüsen und Wurzeln. Wenn wir nun beachten, daß bei den
Pflanzen die Zuckerstoffe durch die Erzeugung der Keimanlage im
Samen schon aus einem Lebensvorgang der Pﬂanzen hervorgehen und
die Mineralstoffe durch das Zusammenwirken aller Einflüsse der Le—
benskraff aus dem Boden herausgeholt werden, so müssen wir ent-
sprechend unsere Nahrung in ihrem natürlichen Zustand verzehren.
Wir müssen die verschiedenen Zutaten in unseren Speisen zueinander
ins Verhältnis bringen, um jeweils eine vollwertige Nahrung zu er—
halten. Daraus geht hervor, daß sich eine vollwertige Nahrung für
Tier und Mensch aus dem Blattgemüse, als dem Träger der Mineral—
stoffe und der Zuckerstoffe, aus dem Wurzelgemüse, als dem haupt—
sächlichsten Träger aller Zuckerstoffe und aus den Samenkernen der
die Öl- und Fettstoffe erzeugenden Pﬂanzen zusammensetzen muß.
Als dem Menschen besonders zugedachte Ergänzung zur Vergeistigung
seiner seelischen Kräfte dienen dann die saffreichen Beerenfrüchte, das
Obst aller Art, einschließlich des Schalenobstes, der Nüsse und Samen-
kerne und die saftreichen Gemüsefrüchte.

Verfolgen wir den Weg, den die aufgenommene Nahrung im Körper
geht, so sehen wir, daß die leichter löslichen Mineralstoffe und die
Zuckerstoffe mitsamt den Proteinen und Fettstoffen im Darmkanal
bereits vom Körper verarbeitet wurden, ehe der Speisebrei in den
Dickdarm bzw. in die Dickdarmmulde gelangt. Diese wird dadurch
gebildet, daß der Ansatz des Dünndarmes an den Dickdarm nicht am
untersten Teil erfolgt, sondern ein Stückchen höher. Dadurch entsteht
das, was als der Blinddarm, als Teil des Dickdarmes, bekannt ist. Hier
nun spielen sich Vorgänge ab, die sehr viel verwickelter Natur sind,

59

 

 

 

als bisher in den Lehrbüchern zur Darstellung gebracht wurde. In die-
sen Lehrbüchern wird sehr oft versucht, mit einer physikalisch-mecha—
nistischen Erklärungsweise die Vorgänge in den Verdauungsorganen
und überhaupt in allen Organen des Körpers aufzuhellen. Diese Dar—
stellungsweise kann aber niemals genügen, um Lebensvorgänge aufzu-
klären, die ihrer Natur nach nicht mechanistisch-physikalischer Art
sind, sondern den Gesetzen der physiologisch—organischen Welt des
Lebendigen entsprechen. Die Gesetze des organischen Lebens in der
Pﬂanzenwelt gelten genauso gut für die Vorgänge im menschlichen
Körper. Wenn wir diese Gesetze selbst in den heute nur unvollkom—
men verstandenen Deutungsversuchen auf den menschlichen Körper
beziehen, so werden wir mit tieferem Verständnis in die wirklich sich
abspielenden Vorgänge eindringen und sie besser verstehen lernen als
bisher.

Die zum Teil rein mechanischen Deutungsversuche des vergangenen
Jahrhunderts können dabei als überwunden betrachtet werden, wie
z. B. aus den folgenden Ausführungen von Dr. Kahn in seinem fünf—
bändigen Werk „Das Leben des Menschen“ hervorgeht. In diesem
Buch ﬁnden wir nach der Erklärung der sogenannten Aufsaugungs-
vorgänge im Darmkanal und nach den sehr eingehenden Darstellungen
des anatomischen Aufbaues und der möglichen Vorgänge folgendes:
(Wörtlich entnommen aus Kahn, „Das Leben des Menschen“.)

„Die jenseits der Darmwand gefundenen Stoffe unterscheiden sich
aber wesentlich von jenen des Speisebreies. Während die Amino-
säuren, die Fettsäuren und das Glycerin des Speisebreies aus unzäh-
ligen verschiedenen Eiweiß- und Fettarten pﬂanzlicher und tierischer
Herkunff stammen, aus Reis und Rindﬂeisch, aus Blumenkohl und
Kuhbutter, aus Kartoffelmehl und Schweineschmalz, aus Gurken und
Datteln, während die Zuckermoleküle die Bruchstücke von unzähligen
verschiedenen Stärke—, Glykogen», Dextrin- und Zuckerarten sind,
die aus allen erdenklichen pﬂanzlichen und tierischen Geweben hier im
Magen—Darm—Kanal zusammengewürfelt sind, stimmen die im Inneren
detDarmzellen den Organen zueilenden Fett-, Eiweiß- und Zucker-
moleküle untereinander in ihrem Aufbau überein. Sie sind einfachster
Normalmenschenzucker, einfachstes Normalmenschenfett, einfachstes
Normalmenscheneiweiß ohne den vorhergehenden tierischen oder
pﬂanzlichen Charakter, ohne den späteren speziﬁschen Gewebe—
charakter, der das Muskelfett vom Hirnfett, das Knocheneiweiß vom
Lebereiweiß unterscheidet.“

Er fährt dann nach Übergängen wie folgt fort:

„Sucht man die Schranken der Darmschleimhaut zu durchbrechen,
ihre Uniformierungsarbeit auszuschalten, so erlebt man ein Fiasko.

60

 
 

 

 

Alle körperfremden Stoffe, in die Blutbahn eingespritzt, sind giftig.
Ein Hühnerei ins Blut gespritzt, ist so giftig, als sei es mit Strychnin
gefüllt. Eine Tasse Seifenwasser tötet einen Menschen so sicher wie
ein Glas Salpetersäure und eine Kelle voll Stärkekleister ist im Blut
mindestens so gefährlich wie eine Handgranate. Selbst die niederen
Abbauprodukte sind für den Körper nicht nur unbrauchbar, sondern
direkt schädlich. Spritzt man einem Tiere Spuren von Pepton ins Blut,
so scheiden seine Nieren diese wieder aus. Größere Mengen davon
führen unter Krämpfen zum Tode.“

Nach weiteren überleitenden Abschnitten fährt dann Dr. Fritz Kahn
fort:

„Hier, angesichts der Darmzellen, stehen wir vor dem größten aller
Wunder! Aber auf dem Gebiete des Lebens ist ja alles Wunder vom
ersten Augenblick bis zur letzten Offenbarung, von der Amöbe im
Straßenkehricht und vom Stickstoffbazillus an der Lupinenwurzel bis
zum blühenden Fliederbusch und dem Adler in den Lüften, vom
hüpfenden Punkt im Hühnerembryo bis zur Traumvision, vom ersten
Speicheltropfen, der als Einleitung der Verdauung angesichts der auf—
getragenen Speisen zwischen den Backenzähnen versickert, bis zum
Endprozeß in der Darmzelle, die Pepsin und Erepsin, Maltase und
Enterokinase absondert und zu gleicher Zeit Aminosäuren aufnimmt
und daraus Eiweiß formt, Seifenwasser einsaugt, Glycerin anzieht
und aus ihnen Fette baut und jenes in die Blutbahn und dieses in das
zentrale Zottengefäß leitet —— wer sagt ihr, daß sie das tun soll, wer
sagt ihr, wie sie es tun soll, wer, daß sie jenes hierhin, dieses dorthin
lenkt? Wer sagt es den Mikropünktchen Darmzellen, die mit allen
ihren Polsterstoffen, allen Adern, Lymphgefäßen, Nervennetzen, ihren
Zweimuskelschichten und der Bauchfellplatte darüber nicht dicker sind
als ein Löschpapier, 3000 Zellen auf einer Zotte, 5000 Zotten auf der
Fläche eines Fingenagels. -——— —— —— Wer sagt es ‚ihnen?! Wer sagt es
ihnen, wer schuf sie, wer faßte den Plan zu ihrer Schöpfung, wer
dreht das kreisende Rad, nachdem es zu laufen begonnen hat, durch
Aonen, zu welchem Zwecke, zu welchem Ziele? Müßig hier mit Men»
schenbegriffen zu operieren, mit Gott, Natur, Leben, Plasma, mit Ent—
wicklung —— —— Worte, Worte, nichts als Worte. Wir wissen es nicht,
und wenn wir es wüßten, könnten wir es nicht begreifen. Wir könnten
auch dann nur wieder, wie es eben der Mensch nur vermag, mit der
hohlen Hand aus dem Meer der Wunder ein kleines Menschenmaß
hervorschöpfen —— von draußen aber rollte Welle auf Welle herbei,
kein Anfang zu ersinnen, kein Ende abzusehen, ein weiteres zu tun ist
uns versagt, wir können nur in Bewunderung verstummen, in Anbe—
tung versinken und. unser Menschenherz, das übervolle, ausschütten „„

61

 

 

;
l
3
i
5
%
%
i
l

 

 

in Menschenworten und. mit Menschengefühlen. So wäre auch jener der
wahre Menschenbeschreiber nicht, der nicht zur rechten Zeit die Feder
beiseite legte und bekennte: Ich bin mit Kraff und Kunst zu Ende, ich
kann es mit aller Kunst und mit allem Können nicht beschreiben und
ich, der ich es beschreibe, kann es so wenig begreifen wie ihr, die ihr
es fest. Ich kann euch nur sagen, es ist da! Pünktchen klein, doch sonnen-
groß, nichts verratend und doch alle Geheimnisse verbergend, tausend—
fähig, wenn man es beschriebe, und doch unbeschreiblich, so göttlich,
daß man ein Psalmist sein möchte, aber im Namen so nichtssagend
prosaisch, daß es als eine Blasphemie erscheint, ein solches Wunder so
zu nennen: Darmzottel?“ .

Hier macht uns ein Wissenschaftler von Format inmitten des dritten
Bandes eines fünfbändigen Werkes über das Leben des Menschen das
Eingeständnis, daß wir Menschen über die wirklichen Lebensvorgänge
trotz unserer feinmechanischen Hilfsmittel, trotz unserer mikrosko—
pischen, chemischen, physikalischen und sonstigen Untersuchungs—
methoden, doch nicht in der Lage sind, die wirklichen Lebensvorgänge
in ihrem tatsächlichen wundervollen Wirken zu erklären oder gar zu
begreifen*).

*) In diesem Zusammenhang sei auf das im Jahre 1949 herausgegebene
Buch von D r. X a v e r M a y r , W i e n , „Die verhänignisvollste Frage:
Wann ist unser Verdauungsapparat in Ordnung?“ hingewiesen.

Das Buch beginnt mit der folgenden Feststellung: Das überaus Ver—
hängnisvolle der Frage, wann unser Verdauungsapparat in Ordnung ist,
besteht darin, daß wir Arzte alle tun, als ob wir es wüßten, wann er es ist,
ohne es auch nur im geringsten zu wissen,

Er weist an Hand von vielen Beispielen nach, daß es kein Lehrbuch der
Anatomie oder der Diagnostik gibt, in welchem die Frage nach dem nor—
malen Zustand der Verdauungsorgane, ihrer normalen Größe, Beschaffen—
heit und ihrer normalen Tätigkeit in gesundem Zustand einwandfrei be—
antwortet wird, ja, daß eine Antwort auf diese Frage gar nicht versucht
wird. Er zeigt an vielen Beispielen und in immer neuen Abwandlungen,
wie unwissend wir Menschen einschl. der Ärzte in bezug auf unsere Ver—
dauungsorgane sind und wie dringend wichtig gerade die einwandfreie
Beantwortung dieser Frage für unsere Gesundheit und unsere gesunde
Leistungsfähigkeit ist. Er zeigt an dem krankhaffen Zuständen aller körper—
lichen, geistigen und moralischen Fähigkeiten aller lebenden Menschen und
an dem ständigen Zunehmen der Pﬂege— und Krankenheilanstalten, wie
wichtig die Lösung und einwandfreie Beantwortung dieser Frage für uns
alle ist und kommt zu dem Schluß, daß sich mit der richtigen Beantwortung
dieser Frage und der damit möglich werdenden Gesunderhaltung unserer
Verdauungsorgane sich anschließend die Frage nach der naturgegebenen
Nahrung für den Menschen ergeben würde. Ein Wandel im Zustand unse—
rer bisher kranken Verdauungsorgane und eine Änderung unserer Ernäh—
rung zur Verhinderung neuer Erkrankungen aber würde einen grundlegen—
den Wandel im wirtschaftlichen und sozialen Leben der Menschen mit sich
bringen.

62

 

Die folgende Gedankenentwicklung weicht, wie der Leser noch mer—
ken wird, in wesentlichen Punkten von der üblichen physikalischen,
chemischen und mechanischen Betrachtungsweise ab. Handelt es sich
doch bei allen V0rgängen im menschlichen Körper genau wie in allen
Lebewesen und in allen Wachstumsverhältnissen der Pﬂanzen und
Tiere um Wandlungsvorgänge des lebensprühenden Werdens und Ver—
gehens alles Lebendigen, sei es Pﬂanze, Tier oder Mensch. Die Wand—
lungsvorgänge, durch welche der Speisebrei im Dünndarm im Augen-
blick des Überganges vom äußeren Darmkanal in den inneren Saff-
strom des Körpers zu lebensvollen Aufbaustoffen wird, sind mecha—
nistisch oder physikalisch—chemisch nicht zu erklären, aber wenn wir
uns die Gleichartigkeit der Vorgänge in den Haarwürzelchen der
Pﬂanze und den Darmzotten im Menschen vorstellen, dann kommen
wir zu folgenden Betrachtungen:

In den vorhergehenden Abschnitten unter dem Leitwort „Was ist
Nahrung?“ wurde gezeigt, in welch wundervoller Weise die Erde und
alles, was der Pﬂanze zur Nahrung dienen soll, in ineinander greifen—
den Vorgängen vorbereitet wird. Mechanische Zerkleinerung durch
Verwitterung der Erden und Gesteine macht den Anfang, faulige und
kohlensaure Gärung aller organischen Reste von Tier— und Pﬂanzen—
leichen helfen mit dabei und werden eifrig unterstützt durch die unvor-
stellbar feinsinnige Arbeit der Kleinlebewelt im Ackerboden und im
Wassertropfen, bis die mechanische Vorbereitung der zukünftigen Nah-
rung so weit gediehen ist, daß alles zur Aufnahme bereit ist. Dann erst
setzt die lebensvolle und lebenzeugende Arbeit der Pﬂanze selbst ein.
Aufsäugen kann die Pﬂanze wohl Wasser, aber keine mineralischen
Bestandteile des Bodens, weil diese im Wasser nicht löslich sind und
in ihrer mineralischen Form die Zellwände nicht durchdringen könnten
und, wenn sie es täten, würden sie im Leben der Pﬂanze wie Gift wir—
ken. Sie müssen vielmehr gewandelt werden, d. h., sie müssen aus der
mineralischen Form in die lebenerfüllte Form der pﬂanzlichen Aufbau—
stoffe gebracht werden.

Das Samenkorn trägt in sich selbst lebenschaffende Kräffe. Geweckt
durch Feuchtigkeit, Wärme und Sonnenschein, werden diese Kräfte
die im Keim vorgebildete, gewissermaßen kristallisierte Form des zu-
künftigen pﬂanzlichen Lebens hervorbrechen lassen, zuerst sichtbar
durch das Vortreiben einer winzigen Wurzelspitze in den Erdboden.

 

Der Verfasser beweist dann leider durch seine Ernährungsanweisungen,
Wie wenig er von den geheimen Lebenskräften in der pflanzlichen Roh—
nahrung erfaßt hat. Durch seine unmöglichen Ernährungsanweisungen wird
das Buch von Dr. Mayr für den wirklich Dauerheilung suchenden Men—
schen keine Quelle wirksamer Hilfe.

63

 

 

 

Diese strahlt nun in das Erdreich mit seiner vorbereitenden Nahrung,
wie bereits beschrieben, nicht nur lösende, d. h. säurehaltige Säfte aus,
sondern auch bindende, d. h. solche, durch welche die feinstofflich ge—
lösten Erden und Mineralien gebunden und durch die lebendigen
Wachstumsvorgänge im Augenblick der Bindung in die Form gewan—
delt werden, in der wir sie als körpereigenen aufsteigenden Pﬂanzen—
saft kennen. Dieser Vorgang liegt allem Wachstum zugrunde. Er spielt
sich etwa wie folgt ab: Der im Samenkorn eingebettete oder in der
Baumkrone vorgebildete Wurzelsaff schlägt im Augenblick der Aus—
strahlung die das Saugwürzelchen umgebende pﬂanzliche Nahrung
nieder, bindet sie an sich und vergrößert dadurch den Umfang und im
Vortreiben die Länge des Saugwürzelchens. Die Saugwurzel wächst,
indem sie die niedergeschlagenen Nahrungsstoffe zu ihrem eigenen
Aufbau verwendet. Was das Würzelchen nun nicht für dauernd zum
eigenen Aufbau und zur eigenen Erhaltung benötigt und was es dabei
überschüssig aufnimmt, das löst sich im Innern des Würzelchens wieder
auf und bildet den jetzt lebensvollen Wurzelsaff, dem Charakter der
Pﬂanze entsprechend. Aus diesem Saft, der nun durch diese Wandlung
den Charakter und das Leben des Baumes oder der Pﬂanze angenom—
men hat, zieht nun die Krone oder das Blattwerk sowohl die benötig-
ten erdigen Mineral— und Grundstoffe als auch das Wasser.

Übertragen wir diese Vorgänge auf die Verhältnisse im Dünndarm,
so ergibt sich etwa folgendes Bild: Wie die Pﬂanze der mineralischen
Grundstoffe des Erdbodens und des Wassers bedarf, so braucht der
Körper die Bestandteile und die Flüssigkeiten im Nahrungsbrei. Wie
das Samenkorn zuerst das Saugwürzelchen in den Boden senkt, um
durch dessen Wachstum den Saft zu gewinnen, der zur Entwicklung des
Keimblättchens und der Blätterkrone notwendig ist, so sprießt aus der
Darmwand ein Saugwürzelchen in den Speisebrei hinein und wächst
und ergänzt sich aus diesem. Dieses Saugwürzelchen im Speisebrei ist
die Darmzotte. Analog zum Würzelchen strahlt nun die Darmzotte
gewisse Säfte in den Speisebrei, der bereits durch die verschiedensten
Vorbehandlungen im Mund, Magen usw. entsprechend vorbereitet
wurde. Sie schlägt dadurch die brauchbaren und benötigten Stoffe aus
dem Speisebrei nieder, die sie sofort zum eigenen Aufbau und
Wachstum verwendet. In diesem Vorgang überträgt die wachsende
Darmzotte auf die verwendeten Teile des Nahrungsbreies die Lebens—
kraft des Körpers und wandelt sie gleichzeitig in die lebensvollen For-
men der menschlichen Säfte um. In der Vollendung dieses Wachstums"
geschehens löst sich der eingebaute Nahrungsbrei auf der anderen Seite
der Darmwand wieder in Säfte auf und diese sind nunmehr die lebens—
vollen, arteigenen Bestandteile des Körpers selbst, in dessen Blut— und

64

 
 

 

5äffestrom sie nun als arteigene lebendige Bausteine erscheinen. Die in
den Speisebrei hineinwachsenden und nach eigenem Aufbau sich ständig
wieder auflösenden Darmzotten entsprechen daher den Saugwürzelchen
der Pﬂanze und erfüllen in jeder Weise deren Aufgabe.

Einem naturfernen Stadtmenschen werden diese Vorgänge wohl ein
Geheimnis bleiben, denn er hat vielleicht noch nie aus eigener An-
schauung das Wachstum einer Pﬂanze aus dem Samenkorn heraus bis
zur vollendeten Frucht beobachtet. Jeder aber, der aufmerksam und
besinnlich schon einmal etwas von den erwachenden Kräften im Pﬂan—
zenkeimling gespürt hat, wird wissen, wovon die Rede ist.

Doch wir waren abgeschweiff, um die Darstellung zu vertiefen und
waren stehengeblieben bei den Ausführungen über die Aufgabe des
Dickdarmes. Die Verbindungsklappe, die den Dünndarm in die Lage
versetzt, seinen Inhalt in den Dickdarm abzugeben, ohne dem Speise—
brei die Möglichkeit zu lassen, wieder in den Dünndarm zurückzu—
können, dieses Schlußstück des Dünndarmes ist nicht an das untere
Ende des Dickdarmes, sondern ein gutes Stück darübergesetzt. Dadurch
entsteht der Blinddarmsack. In diesem Blinddarmsack fällt die Nah—
rung erst zu Boden und gerät dadurch in innigste Berührung mit den
Säften, die dem gut ﬁngerlangen Lymphdrüsengebilde des sog. Wurm—
fortsatzes am Blinddarm entstammen. Die Lymphdrüsensäfce des
Wurmfortsatzes leiten wichtigste Wandlungen im Speisebrei ein, der
vom Dünndarm in den Dickdarm gelangte. Im Verlauf der Arbeit der
Verdauungsorgane im Magen, im Zwölffingerdarm oder in allen Teilen
des Dünndarmes mit seinen vielen Darmzotten wurden nämlich nur
die im Saft der Pﬂanzen gelösten Kalk- und Magnesiabestandteile in
der Nahrung verwandelt, nicht aber diejenigen, welche in den festen
Faserstoffen als fester, fast unlöslicher Kitt dienten. Diese gingen bis—
her ungenützt durch den Darmkanal. Hier nun, im Didsdarmsack wer—
den sie durch die Einstrahlungen aus dem Wurmfortsatz aus dem
Speisebrei ausgefällt und niedergeschlagen, d. h. aus dem ﬂüssigen
Speisebrei ausgetrennt und für die Aufnahme in den Körper vorbe—
reitet.

Für diese Wandlungsvorgänge kommen aber nur die noch brauch-
baren Bestandteile der Faserstoffe an Kalk—, Magnesia— und Kalium—
srl1katen in Frage, die durch die Kochvorgänge oder durch unver-
nünftige Zubereitung der Speisen nicht schon verhärtet oder aus dem
gewachsenen Verband nicht schon herausgelöst wurden. Was bei der
Zubereitung durch Kochen und Erhitzen den organischen lebensvollen
Zustand verlor, das wird zusammen mit den kalkhaltigen unbrauch—
baren Rückständen aus dem Stoffwechsel des Körpers mit dem Kot
ausgeschieden. Die Herauslösung des Kalkgehaltes aus den Pﬂanzen—

65

 

 

 

 

 

faserstoffen ist deshalb so schwierig, weil der Kalk zwischen den ein—
zelnen Zellulosefaserteilchen als fester Kitt, als Zement, eingelagert ist.
Kalk—und Magnesium—, Kalium- und Natriumsilikate sind je nach der
Art der Pﬂanze der feste, fast unlösliche Kitt, die der Pﬂanze den
Halt und die Festigkeit geben, die auch der Körper des Menschen nicht
entbehren kann, wenn er gesund und lebenskräffig bleiben will.

Die Lebenskraft bedient sich zu dieser Arbeit außer den Säffen des
Wurmfortsatzes vor allem der Tätigkeit der sogenannten Darmﬂora.
Diese bakteriellen und pilzartigen Lebewesen leiten besondere Gä-
rungsvorgänge ein. Durch diese wird die Zellulose aufgesprengt und
gelöst und dadurch den Lymphsäffen die Möglichkeit gegeben, auf die
Kittstoffe einzuwirken und sie in ihre Bestandteile zu trennen. Eine
gewisse Art der Dickdarmgärung, hervorgerufen durch die im Dick—
darm ansässige Dickdarmﬂora, ist sowohl beim pﬂanzenfressenden Tier
als auch bei dem natürlich von ungekochter Nahrung lebenden Men—
schen notwendig. Diese Art der Gärung aber ist grundverschieden von
den Fäulnis— und Gärungsvorgängen, die man off beim landesüblich
sich nährenden Menschen vorﬁndet. Bei der Aufnahme von Speisen,
die dem Tierreich entnommen sind, und von gekochten und gebacke—
nen Getreidespeisen setzt sowohl eine Eiweißfäulnis als auch eine ver—
derbliche alkoholische Gärung ein, die das ganze Speisegemisch im
Blinddarmsack in eine stinkende, ekelhaffe Masse verwandelt, deren
entweichende Gase und deren Kotmassen off ekelhaft riechen. Die ent-
stehenden faulenden und gärenden Darmgase gehen nun beileibe nicht
immer als Gase aus dem Körper, sehr oft ziehen sie mit den aus dem
Speisebrei gezogenen Flüssigkeiten in den Körper hinein und „steigen
gar zu leicht in den Kopf“. Dort können sie die schlimmsten, weil
schwer zu beseitigenden Kopfschmerzen und Migräne erzeugen, wenn
sie nicht in anderen Körperteilen und in anderen Organen ihr Un-
wesen treiben. Eine andere Art von Gärungen im Dickdarm ist, wie
gesagt, notwendig, um die Zellulose aufzuspalten und die darin ein—
gebauten Kalk—, Kalium-, Natrium- und Magnesiumsilikate herauszu-
lösen und für die Aufnahme in den Körper freizumachen. Unerwünscht
und sehr störend ist die faulige Eiweißzersetzung nach dem Verzehren
von Fleisch, Fisch, Milch, Eiern und dergleichen, d. h. als Folge der
Aufnahme von Stoffen, die dem tierischen Leben entstammen.

Im bisher beschriebenen Verlauf der Vorgänge im Darmkanal, mit
der Zerkleinerung im Munde angefangen, werden große Mengen
Flüssigkeiten aus dem Körper in den Speisebrei gegeben. Die Nahrung
wird beim Kauen mit reichlich Mundspeichel durchsetzt. Der Magen
sondert große Mengen ﬂüssiger Säfte in den Speisebrei ab und die
Bauchspeicheldrüse, die Gallenblase und die Darmzotten geben weitere

66

 
 

 

Flüssigkeiten hinzu, so daß der Inhalt des Magendarm—Kanals bis
dahin in ﬂüssiger Lösung gehalten wurde. Im Dickdarm setzt die ent-
gegengesetzte Arbeit ein, nämlich die Befreiung des Speisebreies von
allen Flüssigkeiten und seine Eindickung zum geformten, trockenen Kot.

Wo aber bleibt die aus dem Speisebrei bei der Eindickung heraus—
gepreßte Flüssigkeit? Die anatomischen Lehrbücher, in denen die Dick—
darmtätigkeit gesondert und ohne Zusammenhang mit irgendwelchen
anderen Organen sozusagen nur als Eindickungsorgan gekennzeichnet
wird, verschweigen uns vollständig, was mit der Flüssigkeit geschieht.
Die tägliche Erfahrung aber lehrt uns, daß das einzige Organ, das der
Wasserabscheidung aus der Darmﬂüssigkeit und aus der Bauchhöhle
dient, die Nieren sind. Diese aber wurden von der wissenschafflichen
Forschung bisher als Organe der Blutreinigung und Blutﬁltrierung an-
gesehen, die der Abscheidung der Harnstoffe aus dem Blute dienen
sollen. Als solche wurden sie in keinerlei Weise mit den Verdauungs—
organen oder den Verdauungsvorgängen in Verbindung gebracht. Sie
wurden vollständig getrennt von diesen behandelt. Das Ergebnis einer
solchen Forschung hat inzwischen ein vollständiges Fiasko erlebt.
Dr. Fritz Kahn schreibt darüber in seinem Buch „Das Leben des Men—
schen“ folgendes:

„Welcher Art die Beziehungen zwischen dem Blute und den einzel-
nen Abschnitten des Harnkanals sind, wissen wir nicht. Alles, was wir
im folgenden darüber hören, ist vage Vermutung. Aber bekanntlich
ist ja nichts leichter als eine Theorie aufstellen. So ging man rasch,
nachdem man sich vom ersten Schrecken über den Zusammenbruch der
so plausiblen, leider aber doch nicht wahren Filtrierungstheorie der
Nieren als Blutfilter erholt hatte, an die Aufstellung einer neuen nicht
weniger einleuchtenden Hypothese.“

Nach diesem Eingeständnis über die Unhaltbarkeit der bisherigen
mit dem Brustton der Überzeugung jahrzehntelang vorgetragenen
Theorie der Blutfiltrierung in den Nieren geht Dr. Kahn dann auf die
inzwischen aufgestellten neuen Theorien anderer Zellforscher ein und
versucht, diese plausibel und verständlich zu machen. Da das aber
seinen Worten nach alles nur Vermutungen sind, so lohnt es sich nicht,
darauf des Näheren einzugehen. Wir wollen im folgenden versuchen,
uns über die Nierentätigkeit im Zusammenhang mit der Eindickung
des Speisebreies im Dickdarm klarzuwerden und kommen dann zu
folgenden einfachen Tatsachen.

Zur Klarstellung sei vorausgeschickt: Die dicken, blutgefüllten Arte-
rien und die dicken, prallen Nervenstränge, die in die Nieren hinein-
führen, dienen dem stetigen und schnellen Ersatz des Nierenkörpers
und seiner feinen, vielfach verschlungenen Gewebe selbst. In diesem

67

 

 

 

Nierengewebe werden doda die im Stoffwechsel des Körpers anfallende
Phosphorsäure, die bei der Auflösung der verbrauchten Muskel- und
Nervengewebe aus den Eiweißstoffen freiwerdende Harnsäure, die
Harnstoffe und Oxalsäure aus der Körperﬂüssigkeit und den Darm-
säften herausgetrennt und aus dem Körper ausgeschieden. Die Nieren
arbeiten ununterbrochen den ganzen Tag und die ganze Nacht,
24 Stunden des Tages, in den teilweise recht scharfen Säuren, in die sich
die verbrauchten Zellgewebe bei ihrer Auflösung umwandeln. Diese
scharfen, fressenden Säuren zehren in unglaublicher Weise am Nieren-
körper selbst und deshalb muß das ganze Gewebe des Nierenkörpers
ständig und schnell erneuert und gefestigt werden.

Darum der große Anfall an Blut- und. Nervenmasse, ohne daß das
arterielle Blut seinen Sauerstoff an die Nieren abgibt. Zur Erneuerung
von Zellgeweben wird nur wenig oder gar kein Sauerstoff verbraucht,
aber desto mehr von den gewebebildenden mineralischen Grundstoffen
und vor allem Nervenmasse zum Aufbau der protein- und fetthaltigen
Gewebezellen und deren feinen Häuten. Die Tätigkeit der Nieren
spielt sich innerhalb der mit unerhört vielen Blut- und Nervenbahnen
umgebenen Zellgefäße der Nieren ab, über deren eigenartigen Bau
man sich in den Lehrbüchern der Anatomie sehr leicht ein gutes Bild
machen kann. Hier gilt es, den Zusammenhang der Nierentätigkeit
mit den Aufgaben des Dickdarmes klarzustellen.

Wir können uns beim Zerlegen eines Tieres jederzeit davon über-
zeugen, daß der Dickdarm mitsamt seinem S-förmigen Teil, aber
ohne den Blinddarmsack, in ein schwammartiges Fettgewebe, den
Flomen, eingebettet ist. Dieses Fettgewebe kann eine unglaubliche
Masse von Flüssigkeit in sich aufnehmen und nun verstehen wir, wo
die Darmﬂüssigkeiten nach dem Hindurchpressen durch die Darm-
wand bleiben. Sie werden von den Flomen aufgesogen. In den Flomen
sind aber auf der anderen Seite die Nieren eingebettet, d. h. mit an-
deren Worten, die Nieren erhalten die vom Dickdarm in das Nieren—
fett eingestrahlte Flüssigkeit zur Verarbeitung. Woraus setzt sich nun
diese Flüssigkeit im sogenannten Nierenfett oder den Flomen zusam-
men?

Wir sehen, daß der Dickdarm auf der einen Seite in das Nieren-
fett eingebettet ist. Auf der anderen Seite aber ist er fest verbunden
und umgeben von einem Wundernetz der Venen, d. h. ein Zweig des
Venensaffstammes aus dem Körper hat sich in feinste Haargefäße
aufgelöst, ohne sich wieder zu sammeln. Dies erfolgt zu dem Zweck,
seinen Inhalt nicht wieder dem Körper zuzuleiten, sondern ihn an den
Dickdarm weiter2ugeben. Daraus geht hervor, daß der Inhalt dieses
Teiles des Venensaffstammes seinen Inhalt an im Körperbetrieb ver-

68

 
 

brauchten und aus Abfallstoffen des Stoffwechsels bestehenden Säften
an den Dickdarm zur Ausscheidung abzugeben hat. Diese verbrauchten
Säffe aus dem Wundernetz der Venengefäße werden somit in den
Dickdarm eingestrahlt und vergrößern hier die Menge der Flüssig-
keiten, die zur Verarbeitung in die Nieren kommen sollen. Dieser Teil
der Säfte aus den Venen wird nun mit dem übrigen Inhalt des Dick-
darmes eingedickt und würde sich beim Hungern genau so gut bilden,
wie er sich im Dickdarm des Neugeborenen ﬁndet. Er würde bei Ent—
haltung von Nahrung auch als Kot erscheinen, aber dann als sogenann-
tes Hunger— oder Säuglingspech.

Aber das Nierenfett ist nicht nur eng verbunden mit dem Dickdarm
und den Nieren, sondern ein großer Teil der Oberﬂäche liegt frei in
der Bauchhöhle. In der Bauchhöhle sammeln sich alle überschüssigen
Säfte aus dem allgemeinen Säftefluß im Körper und seinen Geweben.
Dieser Säffeﬂuß arbeitet sich ohne besondere Saftbahnen von Zelle
zu Zelle durch die Zellwände hindurch im Körper von Mensch und
Tier ständig vorwärts. Er beginnt nirgendwo und endet nirgendwo,
sondern ist in ständiger Wanderung durch die Zellen des Körpers be—
griffen. An einer Stelle lädt er dort Brauchbares ab und nimmt dafür
Unbrauchbares mit. Er vermittelt, wie es nötig ist, sowohl den Abbau
als auch den Aufbau der Zellgewebe. Er wandert nach dem Gesetz der
osmotischen Durchdringung durch die Zellwände hindurch, sich ständig
erneuernd und ständig Unbrauchbares in sich aufnehmend. Diesem
Säffestrom des Körpers überträgt das einzelne Zellgefüge allen Unrat
und alle Abbaustoffe, die ausgeschieden werden müssen, wenn sie den
Körper nicht verderben und. die Lebensvorgänge nicht ersticken sollen.
In diesem Saftstrom ﬁnden wir die Harnsäure und die Harnstoffe, die
im Stoffwechsel anfallen. Der Säffestrom trägt aber andererseits alle
jene Aufbaustoffe aus den verschiedensten Organen, die weder im Blut
noch in den Nerven zu ﬁnden sind, in die einzelnen Zellgefüge. Aus
ihm empfangen diese selbst in den entlegensten Körperteilen im Hirn
sowohl als auch in den Zehenspitzen die Mineral— und Aufbaustoffe,
die in den verschiedensten Organen, wie der Milz, der Bauchspeichel—
drüse, den verschiedenen Lymphdrüsen und wo immer erzeugt wer-
den. In diesen wandernden Saffstrom des Körpers scheiden nun die
Zellgewebe der Muskeln und Knochen, des Gehirns und der Blut-
bahnen, der Nerven und der Haut alles das ab, was lähmend oder
vergiftend auf die Lebensvorgänge einwirken würde. In ihm ﬁnden
sich deshalb alle beim Stoffwechsel anfallenden und auszuscheidenden
Stoffe, die der Venensaff nicht aufnimmt, wie z. B. kolloidale, gelöste
Harnsäure, im Stoffwechsel frei gewordene, aber schnell wieder mit
Kalkstoffen zu bindende Oxalsäure und Phosphorsäure, überhaupt

69

 

 

 

alle nur möglichen Abfallstoffe. Diese nimmt der Saftstrom mit in die
Bauchhöhle und gibt sie hier an das solche Flüssigkeiten aufsaugende
Nierenfett ab.

Alle diese verschiedenen Säfte, die nicht mehr brauchbaren Venen—
säf’te aus dem Wundernetz, das den Dickdarm von einer Seite um—
schließt, die mit der Nahrung aufgenommenen Flüssigkeiten, die Flüs—
sigkeiten aus dem Mundspeichel, aus den verschiedenen Magen— und
Darmsäften, den Ausscheidungen der Bauchspeicheldrüse und der Galle,
alle diese Säfte ﬁnden sich im Dickdarm wieder, soweit die brauch—
baren Bestandteile dieser Flüssigkeiten nicht bereits vom Dünndarm
wieder aufgenommen wurden. Sie werden nun insgesamt durch die
Preßbewegungen der vielen Dickdarmtaschen in das umgebende
schwammige Flomengebilde eingestrahlt, in das auch die Nieren ein—
gebettet sind. Hier werden alle diese Flüssigkeiten zusammen mit den
in der Bauchhöhle sich sammelnden auszuscheidenden Teilen der allge—
meinen Körpersäfte in einen feinstofflichen Zustand versetzt, der mit
der Lösungsart zu vergleichen ist, die in der gröberen physikalischen
Methodik als Verdampfung zum Zweck der Destillation bezeichnet
werden würde. Der hier im Nierenfett sich abspielende Vorgang ist
aber viel feinerer Natur. Die Säfte werden in einen feinstofflichen
Zustand übergeführt, den wir Menschen darzustellen wohl überhaupt
nicht in der Lage sind mit unseren grobstofflichen physikalischen und
chemischen Verfahren. In diesem feinstofflichen Zustand hören die
grobstofflichen Bindungen gewissermaßen auf und alle Stoffe beﬁnden
sich in der Schwebe. In diesem dem Flomengebilde erzeugten Zustand
der feinstofflichen Lösung gelangen alle Flüssigkeiten aus dem Dick—
darm sowohl als auch alle zur Ausscheidung bestimmten Flüssigkeiten
aus dem allgemeinen Säftestrom in der Bauchhöhle in den Nieren—
körper selbst. Die Verbindung der Flomengebilde mit dem eigentlichen
Nierenkörper selbst wird durch eine saugfähige, schwammartige
Zwischenschicht erreicht, in die der Nierenkörper eingebettet ist. Diese
schwammartige Oberfläche des Nierenkörpers saugt nun die Flüssig—
keit aus dem Flomen, löst sie in verschiedene Gruppen auf und drückt
diese nun in die drei verschieden gearteten ineinander verschlungenen
Haa-rröhrchensysteme der Nieren.

Nur solche Flüssigkeiten, die keiner besonderen Reinigung und Be—
arbeitung bedürfen, aber im Körperhaushalt in den saftabsondernden
Organen des Magen—Darmkanals, in den Speicheldrüsen und. im all—
gemeinen Säftestrom noch gebraucht werden, gehen nicht erst durch
die Nieren, sondern werden von der Oberflächenschicht der Nieren
wieder in den Saftstrom des Körpers zurückgegeben. Daher die Eigen—
tümlichkeit, daß die schwammartige Oberflächenschicht der Nieren

70

 
 

 

 

 

sowohl Flüssigkeiten aufnimmt als auch wieder abscheidet. Sie läßt nur
solche Säfte in den Nierenkörper selbst gelangen, die entweder als
Harn ausgeschieden werden müssen oder im Nierenkörper selbst zu
neuen Säften verarbeitet werden sollen, wie im folgenden gezeigt wird.

Der Nierenkörper setzt sich aus einem System von einer Unzahl
ineinandergeschobener, mikroskopisch feiner Haargefäßröhrchen zu-
sammen, die wie feinstoffliche Destillierapparate in immer neuen Win-
dungen nach dem Innern zu verlaufen. Betrachten wir ganz unvorein—
genommen den Bau der verschiedenen Haargefäßsysteme mit ihren
verschiedenartigen Windungen und ihren eigenartigen Querschnitts—
formen in den Nierengeweben und deren Zellbildungen, so können wir
die Nieren nie und nimmer als einen Filter irgendeiner Art auffassen.
Der Bau eines Filters hätte nach ganz anderen Grundsätzen erfolgen
müssen. Was wir hier vor uns haben, ist ein zu höchster Vollkommen—
heit, aber auch in unvorstellbarer Feinheit und Zweckmäßigkeit durch—
dachter Destillierapparat, wie er in grobstofflicher Form etwa in der
chemischen Industrie zur Herstellung der hochentwickelten Destillation
von feinsten chemischen Erzeugnissen aus dem Kohlenteer konstruiert
wurde und benutzt wird.

Was wir als unbrauchbare Abscheidungsprodukte aus den Nieren
in die Harnleiter abtropfen sehen, ist nicht das Ergebnis und das Pro—
dukt der eigentlichen synthetischen Aufbauarbeit der Nieren, sondern
ein Abfallprodukt, das aus dem Körper heraus muß, um keinen Scha—
den zu stiften. Es sind dies, wie schon gesagt, die Harnstoffe, die
Harnsäure, die Oxal- und Phosphorsäuren u. a., die aus den Stoff-
wechselvorgängen bei der Auflösung der eiweiß- und proteinhaltigen
Stoffe anfallen.

Weite, wenn durch den Genuß eiweißreicher Nahrung zu große
Mengen von aus derselben stammenden Harnsäure, Oxalsäure und
(bei Fisch— und Eierverzehr) Phosphorsäure zur Ausscheidung kommen.
Dann werden die Nieren nicht mehr ohne weiteres mit dieser Ab—
scheidungsaufgabe fertig, sondern entziehen dem Körper die im Blind—
darmsack aus der Nahrung herausgelösten Kalkstoffe‚ um die fres-
senden Säuren gefahrlos abzubinden. Bei diesem Vorgang bilden sich
die gefürchteten Harnkristalle, die phosphor— und oxalsauren kalk—
steinartigen Gebilde und verunreinigen die feinen Haargefäßröhrchen
der Nieren, die nun ihre Arbeit nicht mehr in der gewünschten Voll-
kommenheit durchführen können. Bilden sich aber aus diesen Nieder—
schlägen mehr oder weniger feste Steine, so können diese die Nieren—
tätigkeit überhaupt blockieren und geben die Ursache zu den schmerz-
haften Nierenkoliken und zu schmerzhaften Harnsteinen.

71

 

 

 

Die Abscheidung des Harnes ist, wie gezeigt, nur eine Nebenerschei—
nung der Nierentätigkeit. Ihre Hauptaufgabe ist bisher in der ganzen
wissenschaﬂlichen Welt überhaupt noch nicht erforscht und wohl noch
kaum irgendwo angedeutet, es sei denn in _]ezek: „Organische Welt—
und Menschauffassung“. Wir wollen im folgenden versuchen, uns in
diese Arbeit der Nieren hineinzufühlen. Wer die Fähigkeit mitbringt,
sich durch innere Versenkung, durch eine gewisse innere Schau in das
geheimnisvolle Wirken der inneren Organe seines Körpers hineinzu—
versenken, der wird leichter folgen können als mancher Gelehrte, der
in seiner fachlichen Spezialisierung so in der übernommenen Den—
kungsart seiner Fachwissenschafl: befangen ist, daß er den Zusammen—
bruch seiner bisherigen Theorien über sich ergehen lassen muß, ohne die
Kraft zu besitzen, nun grundlegend neue Gedanken entwickeln und
fassen zu können.

Wir sahen, wie im Blinddarmsack durch die Einwirkung der Drü—
sensäfte aus dem Wurmfortsatz zusammen mit der Einwirkung der
Darmﬂora auch die härtesten Zelluloseteile gelöst werden. Wozu ge—
löst? Die hochmolekularen Zuckerverbindungen in der Masse der Zel—
lulose werden nicht mehr benötigt, da die für den Körper benötigten
Zuckerstoffe aus dem Saft der pﬂanzlichen Nahrung schon im Dünn—
dann herausgeholt und dem Pfortaderblutstamm einverleibt wurden.
Was hier herausgelöst wird, sind die Kalk—, Magnesia—, Natrium— und
Kaliumsilikate, welche die feste Verleimung, die Verkittung der eigent—
lichen Zelluloseteilchen bewirken und der Zellulosefaser die erstaun«
liche Festigkeit verleihen, die wir z. B. im Strohhalm, in den oi’t eisen—
harten Hölzern und überhaupt in der Widerstandskraft des Pﬂanzen—
körpers gegen äußere Gewalten bewundern. Die Natrium—, Kalium-,
Kalk— und Magnesiastoffe werden wegen ihrer festen Formen der
feinstofflichen Behandlung in den Nieren unterworfen, werden hier
niedergeschlagen und in Säfte besonderer Art umgeformt. Sie treten
jetzt als eine weißliche, alkalische Saftart, aus Natrium—, Kalium-,
Kalzium- und Magnesiumverbindungen bestehend, aus den Nieren aus
und werden in den allgemeinen Säftestrom eingestrahlt.

In den bei der Nierenarbeit anfallenden alkalischen Säften ﬁnden
wir die erdischen Grundstoffe Kalk, Magnesium, Kalium, Natrium
und andere. Im Pﬂanzenkörper besonders in den festen Faserstoffen
waren sie an Kieselsäure als festen Kittstoff verbunden. Nach Ihrem
Durchgang durch die feinstofflich wirksamen Destillationsvorgänge in
den Nieren erscheinen sie jetzt in leichter Verbindung mit Phosphor—,
Fluor, Schwefel und anderen Säurebildnern. In dieser Form gelangen
diese Säfte, die Nebennieren streifend, in die darüber gelagerte Milz.
In der Milz, die gleichzeitig von der Bauchspeicheldrüse mit besonde-

72

 
 

ren Säften versorgt wird, bilden sich die Grundlagen der Säfte, welche
die Bildung der Gehirn— und Nervenmasse unter Abscheidung von
Kalk, Magnesia u. a. zum Aufbau der Knochen und der Zellkerne er-
möglichen. Auch die Grundlagen der Zellkerne in den Blutkörperchen
werden hier vorgebildet und mit dem allgemeinen Saftstrom in die
Lungen getragen, wo sie im Verlauf der in der Einatmung aufblühen—
den Lungentätigkeit zur Bildung der roten und weißen Blutkörperchen
als deren Zellkerne verarbeitet werden. Die von der Milz nicht ver—
brauchten Säfte wandern mit dem allgemeinen Saftstrom durch den
ganzen Körper überall dorthin, wo sie gebraucht werden.

Die Bildung dieser Nierensäfte kann sehr stark gestört und beein—
trächtigt werden durch unrichtige Ernährung. Wenn vom Tier stam—
mende Eiweißstoffe vom Körper aufgenommen werden, so bilden sich
entsprechend mehr Abfallstoffe aus der eiweißhaltigen Nahrung, die
durch die Nieren wieder ausgeschieden werden müssen. Dabei fallen
unnötig viele Säuren wie Phosphorsäure, Harnsäure, Oxalsäure usw.
an. Diese wiederum müssen durch Alkalien abgebunden werden, wenn
sie im Körper nicht als fressende Säuren wirken sollen. Die Alkalien
aber werden den Nierensäften entzogen und anstatt, daß die Kalk—
stoffe in die Nieren und von da in den Körper gelangen, werden sie
in den Nieren verbraucht zur Abbindung dieser zu viel anfallenden
Säuren. Die Kalkstoffe erscheinen dann als ‚Nierengries oder als Nie—
ren— und Harnsteine, die dem Körper als Aufbaustoffe verlorengehen.
Der Harngries und die Steinbildungen aber verunreinigen die Nieren
und machen sie unfähig, ihre für den Körper so wichtige Arbeit durch—
führen zu können. Ein allgemeiner Verfall des Körpers wird die Folge
sein. Versagt aber aus irgendeinem Grunde die Tätigkeit der Milz,
in deren Lagerstätte die alkalischen Nierensäfte geleitet werden, dann
beginnt auch die Hauttätigkeit und die Blutbildung zu versagen und es
entstehen schwerste gesundheitliche Störungen.

Die Bildung von Oxal— oder phosphorhaltigen Steinen und Nieren—
gries erhärtet die Tatsache der Verarbeitung von alkalischen Säften
in den Nieren als Hauptaufgabe der destillationsartigen Nierentätig-
keit neben der Abscheidung von Abfallstoffen im Harnwasser.

In der landesüblich gekochten Nahrung sind, wie gezeigt, die er-
dischen Grundstoffe in der Kochhitze aus ihrer lebensvollen Zusam-
menarbeit in den Säften und den Faserstoffen der Pﬂanzen zerstört
und deshalb unfähig ihre Aufgabe im menschlichen und tierischen
Körper zu erfüllen. Kein Bauer würde auf den Gedanken verfallen,
seine Kühe oder Pferde mit gekochtem Gras füttern zu wollen, aber
er selbst kocht alles, was er essen will und ahnt nicht, welchen Schaden
er dadurch sich selbst und seinem Körper zufügt. Versagt nämlich bei

73

 

 

 

der Kochkost die Milz infolge Mangel an lebensvollen, in der Pﬂanze
gebildeten Mineral— oder erdischen Grundstoffen, so kann die Milz in
der Bildung richtiger Grundstoffe für die Blutbildung versagen. Es
zeigen sich dann gar zu leicht die krankhaften Entartungen in der
Blutbildung, die als Leukämie und Anamie bekannt sind. Die damals
sogenannte Blutarmut und Bleichsucht war um die Jahrhundertwende
noch immer die Geißel der jungen Leute zwischen 18 und 25 jahren.
Steigert sich die krankhafte Entartung zur perniziösen Anämie, so be—
zeichnet die medizinische Wissenschaft den Zustand als unheilbar. Weil
die Mediziner sich wie alle anderen Menschen von Tierleichenfleisch
und gekochten Gemüsen ergänzt durch gebackenes Brot und gekochte
Getreidespeisen ernähren, durchschauten sie die Fehler, der landes—
üblid1en Ernährung nicht und standen ratlos dem zunehmenden Ver—
fall der Erkrankten gegenüber. In Wirklichkeit sind gerade diese
Krankheitserscheinungen in Ordnung zu bringen durch radikale Um—
stellung der Ernährung auf blutbildendes grünes Gemüse, wild—
wachsende Kräuter und biologisch angebautes Wurzelgemüse aller Art,
besonders Möhren, Schwarzwurzeln, Rettich, Radieschen usw., ange—
macht mit Nußkernen aller Art und wenn möglich mit Gurken und
Tomaten.

Unrichtige Nierentätigkeit oder Störung derselben als Folge un—
richtiger Ernährung wird sich daher im ganzen Körper als schwerste
Lebensbehinderung auswirken. Wenn wir dann noch bedenken, daß die
Bildung der roten Blutkörperchen in den Hohlknochen der Glieder vor
sich geht und uns vergegenwärtigen, daß die Bildung der Knochen
durch Säfte aus den Nieren ermöglicht wird, dann lernen wir ver-
stehen, warum es notwendig ist, gerade auf gute Nierentätigkeit zu
achten und diese nicht durch zuviel Flüssigkeitsaufnahme, durch alko—
holische Getränke und durch mineralisches Kochsalz usw. zu überlasten
und zu verderben. Die Nieren haben an sich reidrlich Arbeit im Körper
zu verrichten. Wer sie derart überlastet, schadet nur sich selbst.

Bei der Abscheidung der verschiedenen Säfte aus der Flüssigkeit, die
aus dem Dickdarm und der Bauchhöhle durch die Flomen in die
Nieren gelangte, bildet sich aber noch eine andere Gruppe von feinsten,
lebenswichtigen Säften, die einen ganz anderen Zweck erfüllen als die
vorerwähnten. Es sind dies die kaum erkennbaren Säfte, die von den
Nieren unmerklich in die Nebennieren übertreten. Hier bilden sie die
Grundlage zur Entwicklung einer Reihe von Säften wichtiger Art mit
hormonartigem Charakter. Der bekannteste ist das Nebennierenhor-
mon „Adrenalin“. Dieses ist ein Gegenwirkstoﬂ zum Insulin der
Bauchspeicheldrüse und hilft mit diesem zusammen, den Zuckerhaus—
halt des Körpers zu regulieren.

74

 
 

Wenn wir in unserem Körper alle Bestandteile der Nahrung nutz—
bar machen wollen, dann müssen wir darauf achten, daß alle genos—
sene Nahrung in dem Zustand gegessen wird, in dem sie uns von der
Natur zugewiesen ist, nämlich ungekocht und durch Zubereitung nicht
verändert, sondern im lebensvoll erhaltenen Zellgefüge. jede Behand—
lung durch Feuershitze verändert den feinstofflichen Aufbau der orga—
nisch gewachsenen Nahrung und erschwert besonders in den Nieren
die feinstoffliche Destillierarbeit der besonders schwierig aus der Pﬂan-
zenfaser herauszulösenden Kalk— und Magnesiastoffe.

Dieser Abschnitt wäre eigentlich in sich abgeschlossen, wenn nicht
noch etwas nachzutragen wäre, das erst jetzt, nach der Erläuterung
der Dickdarm— und Nierentätigkeit, voll verstanden werden kann. Es
handelt sich um das Vorhandensein von Eiweißstoffen bzw. stickstoff
haltigen Zuckerverbindungen, aus denen sich die quellfähigen Stoffe
des Körpers, wie z. B. die Muskelfaser, die phosphorhaltigen Leim—
stoffe in den Knochen, die Nervenmasse und endlich auch die Hüllen
der Blutkörperchen entwickeln.

Alle diese Protein— oder Eiweißkörperchen und eiweißhaltigen Stoffe
bilden sich, wie schon erwähnt wurde, nicht aus den fertigen Eiweiß—
stoffen der üblichen Nahrung, als da sind Fleischfaser vom Schlacht-
tier oder von Fischen, Eiweißträger in der Milch oder aus Eiweiß—
trägern aus dem Pﬂanzenreich wie z. B. Erbsen und Bohnen, die
gekocht als kräftige Nahrung landesüblich so sehr geschätzt werden.
Alle diese pﬂanzlichen und tierischen Eiweißgebilde, die sogenannten
vollwertigen, weil anscheinend vollständigen Gebilde, werden im Vor—
gang der Verdauung aufgelöst in die bekannten Aminosäuren unter
Abscheidung aller nicht stickstoffhaltigen Bestandteile. Die nicht stick—
stoffhaltigen Säfte sind durchweg reine Zuckerverbindungen und gehen
den Weg des Zuckers in der Nahrung, den wir bereits kennen lernten.
Sie gelangen über den Pfortaderblutstamm, zu dem sich ein Teil der
Darmzotten vereinigt, in die Leber und über das Herz in die Lungen.

Wo aber bleiben die Aminosäuren? Wir sahen schon, daß die Wis—
senschaft anfängt, ihre Mängel zu erkennen, aus den Ausführungen
des Dr. Fritz Kahn. Eine Tatsache ist jedenfalls die rätselhafte
Erscheinung von vollkommen menschlichen Eiweißstoffen auf der
anderen Seite, der Innenseite der Darmzotten bei gleichzeitigem Ver-
schwinden der Aminosäuren im Nahrungsbrei des Darmes. Die Zer-
fall- und Lösungsreste der aus der gekochten tierischen oder pﬂanz-
lichen Kost stammenden Eiweißträger sind Aminosäuren. Die eiweiß-
haltigen Quellstoffe im tierischen Körper bauen sich auf aus ammo—
niumhaltigen, d. h. alkalischen Eiweißgrundlagen. Nach ihrer Auf—
lösung im Magen durch die Salzsäure—Pepsinmischung erscheinen die

75

 

 

 

 

stickstoffhaltigen Reste derartiger Eiweißstoffe als Aminosäuren. Ihre
stickstoffhaltigen molekularen Bindungen aber sind dabei überführt
in Reststoffe mit stark säurehaltigen Eigenschaften. Kein lebendes
Wesen kann es sich leisten, unabgebundene freie Säuren im Körper zu
dulden, da jede noch so schwache Säure sofort die erdigen Grundstoffe,
die Leichtmetalle Natrium, Kalium, Kalk usw. an sich reißen würde,
um sich abzusättigen und neutrale Salze zu bilden. Selbst das geringste
Vorhandensein von Säure oder säureartigen Reststoffen in den Blut—
und Säftebahnen kann das Leben nicht dulden. Das ist eine Tatsache,
auf der sich das Leben selbst aufbaut. Hier erscheinen nun Reststoffe
aus vom Tier stammenden Genußmitteln als Aminosäuren.

Denken wir den Vorgang logisch zu Ende, so bleibt den leben—
schaffenden Kräften im Innern kein anderer Weg, als diese Amino—
säuren zu zerstören, d. h., die Reste der stickstoffhaltigen Gebilde in
der gekochten Nahrung durch basische Stoffe im Speisebrei zu neu-
tralisieren. Sie tun dies tatsächlich durch Verwandlung derselben in
Harnstoff unter Abscheidung von Zucker. Der hierbei abgeschiedene
Zucker geht seinen normalen Weg über die Darmzotten in den Pfort—
aderblutstamm, und die Harnstoffe zusammen mit den nicht zu ver-
meidenden Harnsäurebildungen samt den anderen entstehenden Säure-
wirkungen aus sich lösenden Eiweißrückständen werden in den all—
gemeinen Säftestrom des Körpers, in diesem Fall ins Bauchwasser,
übertreten und von dort durch die Flomen aufgesogen und durch
die Nieren ausgeschieden. Aus diesem Vorgang erkennen wir klar und
deutlich, warum die Menschheit einem grundlegenden und in seinen
Folgen sehr einschneidenden Irrtum verfallen ist, wenn sie glaubt,
vom Tier stammende Erzeugnisse eiweißartigen Charakters seien be—
kömmliche und kräftigende Nahrung.

Das gerade Gegenteil ist die Wirklichkeit. Die eiweißhaltigen Be«
standteile aller vom Tier stammenden Genußmittel wie das Fleisch
von Schlachttieren und von Fischen, die Milch und der daraus ge—
wonnene Käse, vor allem aber Eier von Geﬂügel und Fischen wie
Kaviar und im selben Maße gekochte Erbsen und Bohnen und ge-
kochte oder gebackene eiweißhaltige Keime und Keimanlagen von
Getreide aller Art, müssen im Verdauungsvorgang vernichtet und un—
schädlich gemacht werden, um den Körper nicht zu gefährden und
ihn erkranken zu lassen. Die Endprodukte dieser Zerstörung und die
Auflösung der so sehr geschätzten Genußmittel aus der Tierzucht und
dem Ackerbau bilden eine schwere Überlastung der Nierentätigkeit
und sind der Grund für die frühzeitige Zerstörung der Nieren und
die Ursache der meisten Nierenerkrankungen. Was für entsetzliche
Schäden die vom Tier stammenden Erzeugnisse im Körper des Men-

76

  

 

schen hervorrufen, davon wird im zweiten Teil über die Krankheits—
ursachen berichtet werden.

Nur der geringe Anteil an Kohlehydraten oder Zuckerstoffen im
Aufbau der Eiweißkörperchen im Tierleichenﬂeisch kommt dem Kör—

er zugute. Wir können unserem Körper aber Zuckergrundlagen auf
viel billigere und einfachere Weise zuführen als auf dem Umweg über
den Genuß von vom Tier stammenden Erzeugnissen. Das sollte nach
dem Lesen dieser Ausführungen jedem Menschen klar sein. Das schein—
bare Sättigungsgefühl nach dem Genuß einer sogenannten „kräftigen“
Mahlzeit ist eine reine Täuschung. Es entsteht durch die spürbare Über—
lastung der gesamten Verdauungsvorgänge bei der Verrichtung einer
Arbeit, für die der menschliche Organismus gar nicht eingerichtet ist
und die er bisher trotz der scheinbar jahrtausendlangen Gewöhnung
noch nie hat leisten können. Der Vergleich der menschlichen Verdau—
ungsvorgänge mit denen des Raubtieres oder eines sogenannten Alles-
fressers ist an sich völlig haltlos. Schon die Tatsache, daß der mensch-
liche Organismus einen ausgewachsenen Wurmfortsatz zum Blind—
darm besitzt, d. h. eine höchst wirksame Erzeugungsstätte von Stoffen,
durch welche die Faserstoffe der grünen Pﬂanzenteile gesprengt und
aufgelöst werden sollen, um die Mineralstoffe und den Kalk aus diesen
Faserstoffen herausziehen zu können, beweist die Notwendigkeit und
die Vorbestimmung des Menschen zum Verzehr von grünen Pﬂanzen—
teilen und Früchten zum Unterschied vom Raubtier, das keinen Wurm-
fortsatz braucht und deshalb auch keinen hat. Das Raubtier gewinnt
den Kalkbedarf des Körpers aus den verzehrten Knochen des Beute-

. tieres, die es durch die kräftigen Magensäfte auflösen kann.

Die sogenannten unvollständigen eiweißhaltigen Quellstoffe im
Pﬂanzenkörper, wie z. B. die Blattgrünkörperchen, die Keimanlagen
der Samen aller Pﬂanzen, die Nüsse und Nußkerne, sind Träger von
stickstoffhaltigen molekularen Bindungen in lebensvollem noch wach—
sendem Zustand. Diese machen ganz andere Wandlungsvorgänge durch
als vom Tier stammende Bestandteile. Sie werden so verwandelt und
vervollständigt, daß sie als brauchbare und lebenswichtige Bestand-
teile vom Chylussaftgang aufgenommen werden. Sie bilden als sold1e
mit den Fettstoffen zusammen die Grundlage der Säfte, aus denen sich
die Gehirn- und Nervenmasse und die Grundlage der Blutkörperchen
bilden sollen. Gerade diese pﬂanzlichen Protein— oder Eiweißgebilde
sind heute als die wirklichen Aufbaustoffe und Träger von lebenswich-
tigen Vitaminen und Hormonen erkannt und werden immer mehr als
solche geschätzt werden. Davon hören wir im Abschnitt über die
Vitamine und Hormone noch Ausführliches.

77

 

 

 

 

Nachdem nun der Nachweis erbracht wurde, daß keine stickstoff—
haltigen Eiweißstoffe aus tierischen Erzeugnissen oder aus gekochter
pﬂanzlicher Nahrung als solche vom Körper aufgenommen oder nutz—
bar gemacht werden können oder daß sie irgendwie als brauchbare
Nahrung betrachtet werden könnten, und nachdem gezeigt wurde, daß
von diesen Stoffen nichts in den Pfortaderblutstamm und von da in
die Leber oder in den Chylussaftgang gelangen kann, so müssen wir
doch die Tatsache anerkennen, daß im Pfortaderblut und damit auch
in der Leber Reste eiweißhaltiger Bestandteile, ja voll ausgebildete
eiweißhaltige Quellkörper gefunden werden, die nicht mit der Nah—
rung aufgenommen wurden und auch nicht aus dieser stammen können.
Woher kommen diese?

Wir sahen im vorhergehenden, wie der Dickdarm in seinen Haupt—
teilen von einem Wundernetz eines sich in feinste Haargefäße teilen—
den Zweiges des Venensaftganges umschlossen wird, dessen Säfte als
Rückstände aus dem Stoffwechsel zur Ausscheidung durch die Nieren
oder den Darm kommen sollen. In ähnlicher Weise ist auch das Gefäß—
netz des Pfortaderblutstammes in ein Wundernetz eines anderen Zwei—
ges des Venensaftganges eingesponnen. Die durch dieses feine Haar—
gefäßnetz aus den Venen in das Pfortaderblut einströmenden Säfte
sind in noch großen Teilen brauchbar und werden nun mit dem Pfort—
aderblut der Leber zugeführt. Diese aus den Venen stammenden Be—
standteile des Pfortaderblutes geben diesem den dunkelblauroten
Farbton des Venensaftes. Die für die Neubildung des frischen Lungen—
blutes brauchbaren Bestandteile dieses Venensaftes werden zugleich mit
den neuen Blut— und Zuckergrundstoffen aus der Nahrung in ent—
sprechender Weise in die Grundlagen des sogenannten Leberblutes ge—
wandelt und dort gespeichert. Aber im Venensaft sind noch eine ganze
Menge Bestandteile enthalten, die nicht wieder vom Blut übernommen
werden können. Es sind dies die Reste von verbrauchten Blutkörper—
chen, die sehr wertvolle alkalische Bestandteile enthalten. Wir ﬁnden
sie wieder als die Grundlage der Gallensäfte, die zur Verseifung und
Verarbeitung der Fettstoffe in der Nahrung dienen. Diese einstigen
Bestandteile der roten und weißen Blutkörperchen, soweit sie alka—
lischen Charakter zeigen, d. h. erdmineralische Grundbestandteile ent—
halten, stammen nicht nur aus dem Inhalt der Blutkörperchen, son-
dern auch aus den Hüllen derselben. Diese Hüllen, die in der Muskel—
faser, in den Organgeweben und in den einzelnen Zellgebilden zur
Freigabe ihres Inhaltes zerreißen, werden vom Venensaitgang aufge-
nommen und durch das obengenannte Wundernetz in das Pfortader—
blut abgegeben. Sie gelangen mit diesem in die Leber und werden hier
verwandelt. Diese Reste der einstigen Blutkörperchen sind eiweiß— oder

78

 
 

stickstoffhaltige Quellstoffe, die bei ihrer Auflösung wie alle eiweiß—
haltigen Stoffe säureartigen Charakter annehmen. Sie verwandeln sich
in die Billifuscinsäure, den Gallen—Farbstoff. Dies Billifuscin hat sehr
wichtige Aufgaben als Katalysator bei der Verseifung und Verarbei—
tung der Fettstoffe in der Nahrung und unterstützt die Aufgabe der
Gallensäfte und der Säfte der Bauchspeicheldrüse, ohne selbst ver—
braucht zu werden. Es geht mit durch den ganzen Verdauungskanal
und wird schließlich mit dem Kot und dem Harnwasser ausgeschieden.
Dabei gibt es den Ausscheidungen die gelbliche Farbe.

Wir sehen aus dieser Entwicklung, daß im Körperhaushalt von
Mensch und Tier nichts verlorengehen darf, was noch irgendwie ver—
wertbar ist und wandlungsfähig blieb. Die Vorgänge bei diesen lebens-
vollen Wandlungen in den menschlichen Organen sind dabei so fein—
sinniger und feinstofflicher Natur, daß sich nur dort die gesamten
Lebensvorgänge richtig und fehlerfrei abspielen können, wo der Mensch
sich an die Naturgesetze der Ernährung und Lebenserhaltung hält und
sich nach diesen in allem seinem Handeln und Tun richtet. Jeder Ver-
stoß gegen diese Gesetze aber zieht unweigerlich schwere Störungen
im Ablauf der Lebensvorgänge nach sich und macht den Menschen oft
egst im Verlauf von Jahren und Jahrzehnten krank oder verkrüppelt
i n.

Der dreifach verschlungene Lebenskeim

Wir sahen aus dem Vorhergehenden, daß die Bestandteile des Nah—
rungsbreres, die wir mit unserer Nahrung nach genügendem Karren im
natürhchen Zustand in uns aufnehmen, nicht ganz allgemein ins Blut
übergeben, sondern je nach ihrer Art auf drei verschiedenen Wegen
den Säften und dem Blutstrom des Körpers übermittelt werden und
diese drei Organgruppen mit je einem Drüsensystem wirksam sind.

Die für die Bildung der Haut erforderlichen Stoffe gehen auf dem
Wege über die Bauchspeicheldrüse oder nach Durchgang durch den
Darm über die Nieren in die Milz und den Säftestrom. Die Milz ist
für diese Stoffe der Umformer, von dem aus sie ausstrahlen in den
allgemeinen Säftestrom des Körpers.

Sie erfordern keinen besonderen Saftgang, sondern wandern, wie
Wir schon sahen, von Zelle zu Zelle, Aufbaustoffe abgebend und Zer-
fallstoffe aufnehmend. Sie bedürfen keiner besonderen Zeugungsstätte
und keiner besonderen saftführenden Gefäße. Sie ﬁnden ihren Weg in
alle Zellen und Organe, die ihre Bestandteile brauchen, und tragen die
schädlichen Reststoffe des Stoffwechsels in die Bauchhöhle, von wo
diese durch die Flomen in die Nieren oder in den Dickdarm zur Aus—
scheidung gelangen.

79

 

 

 

Die Zuckerstoffe, die wir zum Aufbau des Blutes und der Muskeln ‚ ‘ kräft€ des männlichen Samens diese Dreiteilung bereits vorgebildet
und zur Entstehung der Muskelkraft und Körperwärme brauchen, wer— wird. Die ersten Wuchsformen des menschlichen Körpers entfalten sich
den vom Dünndarm_aufgenommen und als Pfortaderblut der Leber _ aus einer dreifach gespaltenen Keimblattanlage. Wir erkennen dabei
zugeführt, von der Sie dann, entsprechend gewandelt, in die Lungen die sich steigernde Vergeistigung der Keimanlage im Wachstum allen
weitergeleitet werden. Für die zur Blutbildung aus der Nahrung ge— Lebens— Die einfachen Gräser und Fame, als die Vorläufer allen Le—
wonnenen Zuckerstoffe ist die Leber das Wandlungsorgan. benS, haben ein einfaches Keimblatt. Ein spitzer Halm bricht durch

_Gleichzeitig werden vom Dünndarm die verseiften Fettstoffe und die Erdbaut und beginnt sich Zu teilen. Die Kräuter Sträucher und
che Grundlagen der Lezrthine, LiP0ide usw. aufgenommen, die, im Bäume, die bunte Blüten und Früchte entwickeln sfehen schon auf
Brustsaftgang in der Form von verseiften Fettstoffen gesammelt, der höherer Stufe und entwickeln sich aus einer doppeltien Keimanlage mit
oberen Hohlvene als weißer milchartiger Saft zugeführt werden und einem doppelten Saftstrom und einem entsprechend gegliederten Wur—
Zur Ausbildung der Gehirn— und Nervenmasse, des Knochenleims und zelkmoten. Alle höheren tierischen Lebewesen aber entspringen aus
aller quellfähigen Stoffe im Körper dienen. Das Organ ihrer Wand— einer dreifach sich teilenden Keimanlage.
lung_sind die_Lungen. . . _ Aus dieser dreifach gespaltenen Keimanlage entwickelt sich zum

Die zur Bildung der Knochen benötigten fernen Kalkverbmdungen ersten die Haut. Diese ist die erste sichtbare Ausbildung aller der
und die Verbindungen der Magnesiasalze oder Bittererde werden aus sinneswahrnehmung dienenden Organgruppen‚ als deren Zentral— und
dem Speisebrei vom Dickdarm aus über die Flomen den Nieren Zuge— Wandlungsorgan wir bereits die Milz erkannt haben. Aus dem zweiten
führt. Aus den beim Eindicken des Speisebreies und der unbrauchbar Keimblatt entwickeln sich die Blut— und Muskelanlagen als deren
gewordenen Bestandteile des Venenblutes im Dickdarm herausge— Zentralorgan wir die Leber und als deren Krone wir die Lungen
preßten Flüssigkeiten werden in den Nieren Natrium—, Kalium—, Kalk— kennen lernten. Aus dem dritten Keimblatt entwickelt sich das
und Magnesiaverbindungen herausdestilliert und. in den Saftstrom des Knochengerüst mit allem was dazugehört mit der Milz und den Nie—
Körpers geleitet, —um zur Bildung der Knochen, der Gehirn— und ren und dem von dort gespeisten Drüsensystem als dem Zentralorgan
Nervenmasse, der roten Blutkörperchen USW- zur Verfügung ZU Die Gehirn— und Nervenmasse jedoch bildet sich aus keinem diesef
stehen. Alle erdischen Grundstoife in den Flüssigkeiten des Mast—” drei Keimblätten sondern entsteht aus dem Zusammenwirken aller
darms und. der Bauchhöhle werden in den Nieren auf besonders fein— drei Keimanlagen oder aller drei ineinandergreifenden und wirksamen
sinnige‚ ja, uns wunderbar erscheinende Art, wie in einem feinsinnig Säfteerzeugungsstätten im Körper. Es würde zu weit führen wollte
erdachten Destillierorgan‚ abgeschieden und, Wie gezeigt, der Milz ZU“ ich auf diesen Blättern das Zusammenwirken der Blutsäfte der haut—
geleitet. Hier werden alle basischen Grundstoffe, 50W0h1 die aus der bildenden Milzsäfte und der feinen kalk— und mineralstbffhalti en
Bauchspeicheldrüse als auch die aus den Nieren, gewandelt und für Säfte der Nieren und ihren gemeinsamen Einﬂuß auf die Säfte fies
den Einbau in den Körper vorbereitet. Für alle diese Stoffe in der Chylussaﬂganges bei der Bildung der Gehirn- und Nervenmasse aus—
Nahrung i5t die Milz das Wandlungsorgan. Das zeigt SiCh besonders einandersetzen. Es soll später versucht werden diese Vor än e in
klar, wenn wir die Milz verbrennen und veraschen. Die Asche erscheint einem Sonderheft zusammenzufassen und zu erläutern Hierg 55 nur
wie mit silbrig glänzendem Staub durchzogen, der an der Luft aller— erwähnt, daß die Muskelkraft durch die Einwirkung der hos hor—
dings oxydiert. Diese drei Wandlungsorgane, die Milz, die Leber und haltigen Nervensäfte auf die schwefelhaltigen Blutsäfte in pGanp e—
die Lungen liegen bestens geschützt im Brustkorb innerhalb der Rippen— setzt wird*). Der stufenweise Abbau der Zuckerstoffe in der fgeifier
bogen, während die hochempfindlichen Nieren im tiefsten Innern der orgasnisierten Nervenmasse, die beide durch mikroskopisch feinste Ver—
Bauchhöhle aber noch geschützt durch die kurzen Rippen, das Rückgrat ästelungen der Blut— und Nervenfasern in die einzelnen Muskelfaser—
und die Rückenmuskefegln il(iiren Pﬁrtz gefundesn äaben. d D 1 z;llen gelangen, läßt nach und nach die Kräfte frei werden die wir

Wenn wir uns au er em a gemeinen a strom iese reitei ung a 5 Wärme— oder Kraft ' ' " "
des Weges der Bestandteile unserer Nahrung und die zu ihrer Wand— -————— entw1cklung m unserem Korper und bei unserer

lung benötigten Organe und Organgruppen samt ihren Umwandlungs— _ _
- Vorgang in seinem Körper die Feuererzeugung durch das Reiben des

organen vergegenwärtigen, so entsmnen wir uns, daß mit dem Beginn SChwefelhaltigen Köpf ch ens an der h os ho rh alt' Fl" ch d S 'ch
eines neuen Menschlems in der Keimanlage des Eies durch die Strahl- holzkästehens entwickelt P P igen & 6 es trei —

  
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
   

*) Der chemisch-technisch denkende Mensch hat aus diesem alltäglichen

80 81

 

 

 

 

  

Arbeitsleistung zu spüren bekommen. Wollen wir unseren Körper Zu
Höchstleistungen körperlicher oder geistiger Art befähigen, dann
müssen die Blut— und Nervensäfte von einer leicht wandlungsfähigen
Beschaffenheit sein und dürfen nicht mit unlösbaren und nicht wand—
lungsfähigen Beimischungen durchsetzt sein. Das ist eigentlich eine
stillschweigende Voraussetzung, aber leider bemerkten wir bei der
landesüblichen Ernährung, wie durch die vom Tier stammenden Ge—
nußmittel gerade die Nervenmasse schon mit den Stoffwechselrück—
ständen aus dem tierischen Organismus belastet ist und die Blutmasse
wegen der gekochten Brot— und Getreidespeisen und den gekochten
stärkehaltigen Nahrungsmitteln bei einer nicht vollkommen arbeiten—
den Leber mit unrichtigen oder nicht vollkommen in Blut— und Muskel—
Zucker gewandelten Zuckerstoffen verschmiert ist. Deshalb können sich
die feinen Wandlungsvorgänge in den einzelnen mikroskopisch feinen
Muskelzellen und den Haargefäßnetzen der Blutbahnen und Venen
nicht so reibungslos abwickeln, wie es normalerweise sein müßte. Nur
reingezogene, organisch richtig gewad13ene Nahrung, wie sie uns die
Pﬂanzenwelt in ihren verschiedenen schon aufgezählten Formen im
naturbelassenen Zustand darbietet, ermöglicht den leichten und lebens—
vollen Ablauf aller Lebensvorgänge unseres Körpers.

Bei den landesüblichen gekochten, gebackenen oder gerösteten und
gebratenen Speisen wird das Blut mit schwer löslichen Zuckerstoffen
aus den Getreidezubereitungen verschmiert und. mit den Rückständen
aus den vom Tier stammenden Genußmitteln verunreinigt und der
Säurewirkung dieser Rückstände ausgesetzt. Die Nerven— und Gehirn—
masse aber leidet unter denselben Verunreinigungen und den lähmen—
den Giftwirkungen bei der Zersetzung und Auflösung derselben. Über—
legen wir uns das richtig, dann werden wir verstehen, warum die
bei der Gehirnarbeit und der Gedankenentwicklung sich abspielenden
feinstofflichen Vorgänge der Stoffwandlung gehemmt und gestört wer"
den. Je älter ein Mensch bei landesüblicher Ernährung wird, desto
schwerer fällt ihm deshalb geistige Arbeit. Er wird mit zunehmendem
Alter in der Regel unlustiger dazu, ja, er wird mit der Zeit oft un-
fähig, neue Gedanken in sich aufzunehmen und zu verarbeiten. Er
beginnt es zu hassen, geistigen Strömungen zu folgen und wünscht,
daß alles in den gewohnten, ihm geläuﬁgen Gedankengängen bleibt.
Die geistige Arbeit macht ihm wegen der Stoffwechselrückstände aus
der unrichtigen Nahrung Schwierigkeiten und deshalb geht er ihr aus
‘ dem Wege. Der landesüblich sich Ernährende wird damit durch seine
Nahrung zum Spießbürger werden.

Das körperliche Wohlbefinden wird gleichzeitig gehemmt durch
immer zunehmende Stoffwechselrückstände bei der Bildung der Blut—

82

   
   

 
  

und Muskelmasse. Die angedeuteten, nicht richtig wandelbaren Be—
standteile der gekochten Brei— oder gebackenen Getreidenahrung ver-
hindern ein freies und leichtes Spiel des Stoffwechsels. Wir sahen, wie
im Laufe der Jahre die Blutbahnen, besonders die Venenbahnen, ver-
schlacken, wie sich an den Beinen Knoten, sogenannte Krampfadern
bilden als Beweis dafür, daß etwas in der Wandlungsfähigkeit des
Blutes nicht stimmt und die Rückstände den Körper belasten. Wenn
nun der Mensch bei seiner täglichen Arbeit mit gewaltiger Anstren—
gung diese Hemmungen in der Entstehung und Entwicklung seiner
Muskelkraft überwinden muß, so bedeutet das doch eine Extrabelastung
seines Körpers, die er wiederum zu überwinden sucht durch ent—
sprechend größere Nahrungsaufnahme. Diese wieder hinterläßt mehr
Stoffwechselrückstände und es entwickelt sich ein circulus vitiosus, ein
Teufelskreis, eine Schraube ohne Ende, die ihn mit zunehmendem Alter
immer hinfälliger und schwerfälliger werden läßt. ‘

Machen sich aber die Stoffwechselrückstände durch Rückvergiftung
im Körper bemerkbar, weil sie sich in den Organen und Organgruppen
oder in den besonderen Geweben irgendwo im Körper festgesetzt
haben, um dort zerstörende Wirkungen auszuüben, dann entstehen die
verschiedensten Krankheitserscheinungen, mit denen die heute lebende
Menschheit in so vieltausendfacher Art zu kämpfen hat. Dabei machen
wir dann noch die Entdeckung, daß es der Lebenskraft im Körper un-
möglich ist, die verkochten Mineralstoffe der pflanzlichen Rohnahrung
(in den vom Tier stammenden Nahrungsmitteln sind so gut wie gar
keine Mineralstoffe vorhanden, mit Ausnahme vielleicht in den Molken
und. der Buttermilch) auszunutzen. Das fällt besonders bei der Nieren—
arbeit ins Gewicht, denn, wie schon gesagt, nur organisch richtig ge—
wachsene und durch Feuershitze nicht zerstörte Kalk— und Mineral—
stoffe können von den Nieren in die Säfte gewandelt werden, aus
denen die Knochenmasse, die Zellkerne der Muskeln, der Blutkörper—
chen, der Gehirn— und Nervenmasse usw. aufgebaut werden sollen.
Wenn nun bei landesüblicher Ernährung darauf bestanden wird, alle
Nahrungsmittel zu verkochen, so wird sich dementsprechend der Kalk—
mangel und der Mangel an Magnesia— oder Bittererdstoffen am fühl—
barsten bemerkbar machen. Es entstehen Schäden verschiedenster Art
in der Knochenbildung. Diese sind durch die Fleisch— und Muskel—
masse verdeckt, so daß wir sie nur schwer wahrnehmen können. Nur
in den Zähnen liegen die Knochen frei, denn wenn die Zähne auch
nicht allein aus Knochenmasse bestehen, sondern wiederum dem drei—
fach verschlungenem Bau aller Organe entsprechend aus dem aus den
Knochen herauswachsenden Zahnbein, der aus der Blut— und Nerven—
masse gebildeten Zahnpulpa und dem aus hautbildenden Stoffen be—

83

  

 

 
 

 

 

 

 

stehenden Zahnschmelz, so macht sich doch die Unrichtigkeit des
Knochenbaues in frühzeitigem Zatherfall der einen oder anderen
Art, vor allem durch die Karies, bemerkbar. Der überhandnehmende
Zahnverfall der europäischen Menschen, oft schon im Kindesalter, ist
der sicherste Beweis für die Unrichtigkeit der Gedanken, die der lan—
desüblichen Ernährung der Menschen zugrunde liegen.

Kein frei lebendes Tier, das sich seine Nahrung natur— und instinkt—
mäßig selbst wählen kann und muß, wird jemals mit einem solchen
Zahnverfall gefunden werden, wie wir ihn durchgehend bei allen
Schichten der landesüblich sich ernährenden, Fabrikzucker verzehrenden
Menschheit antreffen. Alle frei lebenden Tiere entwickeln ein präch—
tiges, bis zum Tode festes und brauchbares Gebiß. Es kann nicht
anders sein. Würden einem frei lebenden Tiere die Zähne ausfallen,
wie in aller Welt sollte es dann die Nahrung suchen oder sie so zer—
kleinem und vorbereiten können, daß der Magen die aufgenommene
Nahrung verdaut und dem Körper nutzbar macht? Der zahnlose
Mensch aber kocht sich seine Nahrung breiweich und kümmert weiter
von Siechtum zu Siechtum.

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

III.

Die Wirkstoffe in unserer Nahrung:
„Die Vitamine“

Im Vorhergehenden haben wir uns mit den Stoffwechselvorgängen
im Körper und der Arbeit der einzelnen Organe, sowie dem Aufbau
der Zellen, Muskeln, Knochen usw. beschäftigt. Die Erforschung die—
ser Stoffwechselvorgänge bezeichnet man als organische Chemie der
lebenden Zelle. Wenn wir nun die Vorgänge richtig verfolgen wollen,
so müssen wir uns darüber klar werden, daß wirklich große Unter—
schiede zwischen der organischen und der anorganischen Chemie nicht
bestehen. Es ist praktisch das gleiche Prinzip und es sind die gleichen
Vorgänge, wenn sie auch in der organischen Chemie des Körpers und
seiner Stoffwechselvorgänge ganz besonders verwickelt und viel schwe—
rer zu verfolgen sind, als in der anorganischen Chemie.

Nun wissen wir aus der Chemie von einer ganzen Reihe von Ana-
lysen und Synthesen, von Stoffwechselveränderungen oder Wechselvor-
gängen, die nur möglich sind mit Hilfe der sogenannten Katalysatoren
und Enzyme. Ein Katalysator ist ein Stoff, der an sich an einem
chemischen Prozeß selbst so gut wie unbeteiligt ist, der dabei nicht
oder nur ganz wenig aufgebraucht wird, der aber notwendig ist, um
den chemischen Prozeß einzuleiten und ihn aufrechtzuerhalten. Um
ein ganz einfaches Beispiel zu geben: Reiner Zuckersaft gärt nur sehr
schwer, aber sobald wir etwas Eiweißhaltiges in den Zuckersaft hin—
eintun, erhält der in der Luft überall vorhandene Gärungserreger einen
Nährboden, auf dem er sich festsetzen kann, um sich zu vermehren
und wirksam zu werden. Der Gärungspilz selbst verändert sich bei der
Zersetzung des Zuckers in Alkohol und Kohlensäure nicht, aber er
b e w i r k t die Zersetzung. Er ist der Katalysator, das Ferment oder
der Wirkstoff, durch den die Gärung des Zuckersaftes eingeleitet wird.

Inder Chemie gibt es eine Unzahl derartiger Wirkstoffe, durch die
chemische Vorgänge mancherlei Art eingeleitet und unterhalten wer-
den. Ganz ähnlich verhält es sich bei der Zerlegung der Nahrung und
bei der Umwandlung derselben im Körper des Menschen. Das be—
kannteste Beispiel dieser Art wäre das Ptyalin des Mundspeichels. Wie
schonam vorhergehenden erwähnt, wird durch das einfache Vorhan—
densem des Ptyalins im Speichel die Stärke des Getreidekornes zerlegt

 

  

 

    
   

 

  
  

und. in Zucker verwandelt, ohne daß das Ptyalin selbst dabei aufge—
gebraucht wird. Es wird nur mit der Nahrung gebunden und geht den
Weg des Nahrungsbreies. In der Nahrung selbst ﬁndet sich nun eine
ganze Reihe derartiger Wirkstoffe, die der Lebenskraft des Körpers
helfen, die verschiedenen Grundstoffe in der Nahrung, die Fette, die
Zuckerstoffe, die Proteine oder Quellstoffe und erdigen Grundstoffe
richtig zu verwandeln und in ihre Einzelteile aufzulösen. Diese werden
dann von neuem zu den körpereigenen Säften und Stoffen umgewan-
delt, aus denen sich das Blut, die Muskeln, die Knochen, die Weich-
teile, die lebenswichtigen inneren Organe, das Gehirn und die Nerven
aufbauen. Diese Wirkstoffe hat der Forschergeist des Menschen erst
vor 40 bis 45 Jahren zum ersten Male entdeckt. Es ist die Lehre von
den „Vitaminen“, von denen im nachfolgenden die Rede sein
soll.

Diese Wirkstoffe oder Vitamine waren bis vor wenigen Jahrzehnten
der Forschung verschlossen, die Menschen kannten sie nicht. Bis dahin
kannte man nur das Grobstoffliche. Auch als die Chemie unter der
Führung Liebigs, Voits, Rubners u. a. sich der Erforschung der Nah-
rungsverarbeitung im Körper annahm und die Grundlage zur Er—
kenntnis der Stoffwechselvorgänge geschaffen wurde, hatte man noch
keine Anhnung von diesen Wirkstoffen. Deshalb konnten selbst bis
in die neuere Zeit hinein Anschauungen über die Stoffwechselvorgänge
vertreten werden, die nur grobstofflich die chemischen Vorgänge in
bezug auf die Hauptnahrungsbestandteile im Körper betrachteten,
etwa in der gleichen Weise, wie man in der chemischen Retorte die
verschiedensten Synthesen und Analysen herzustellen und zu begrün-
den suchte. So war es möglich, daß Jahrzehnte hindurch von wissen—
schaftlich—ärztlicher Seite die Fleischspeisen und vor allem die zusätz—
lichen, vom lebenden Tier stammenden Genußmittel wie Milch, Eier,
Käse und dergleichen als für den Körper besonders wichtig angesehen
werden konnten. Man bezeichnete eine Kost, die kalorienmäßig den
Körper genügend mit den drei so sehr gepriesenen Grundstoffen: Ei—
weiß, Kohlehydrate, Fette und einer Ergänzung von Mineralstoffen
versorgte, als „kräftig“. Alles, was „kräftig“ war und im landes—
üblichen Sinne gut schmeckte, sollte auch dem Körper zuträglich sein.
Man beachtete nicht, daß zum Einbau der Nahrung besondere Wirk—
stoffe nötig sind, deren Wesen man aber damals noch nicht kannte.
Einst unerklärliche Krankheitserscheinungen zwangen die ärztliche
Forschung, tiefer hineinzusteigen in das Wesen der Stoffwechselvor-
gänge der lebenden Pﬂanzen und des lebenden Tier- und Menschen-
körpers.

86

 

Die Anregung dazu gab der holländische Arzt Eykmann im Jahre

1397 durch die Feststellung, daß seine Hühner, die er mit dem gleichen
eschälten und poliertem Reis fütterte, mit dem sich die ärmere Be-

völkert1ng Indiens ernährte, denselben Krankheitserscheinungen er—
lagen wie die Menschen, nämlich der sogenannten Beri-Beri. Bei dem
Versuch, seine Hühner von dieser Krankheit zu heilen, kam er auf den
Gedanken, der Nahrung die Reiskleie hinzuzufügen, die man vorher
im Schäl— und Polierverfahren entfernt hatte. Und siehe da, die Hühner
gesundeten überraschend schnell. Er probierte diese seine neue Ent-
deckung nun auch an Beri—Beri erkrankten Menschen mit dem gleichen
Erfolg. Das war der Beginn der wissenschaftlichen Untersuchung und
Erforschung dieser eigenartigen Erscheinung und wurde damit zum
Wendepunkt in der Betrachtung der Nahrungsmittel und ihrer Wir—
kungsweise im menschlichen Körper. Er hatte mit diesem Versuch einen
Wirkstoff, ein„Vitamin“ bzw. eine Vitamingruppe entdeckt, die zur
Ermöglichung der Stoffwechselvorgänge im Körper von Mensch und
Tier nicht entbehrt werden kann. Es war der Beginn „der Erforschung
der Vitamine“.

Seit der Zeit haben sich nun eine Unzahl von Forschern mit den
damit zusammenhängenden Problemen beschäftigt und manches Rätsel
gelöst, das bisher den scheinbar unvermeidlichen Tod so vieler Men—
schen verschuldete. Es sind seit der Entdeckung der Wirkstoffe durch
Eykmann viele Bücher und Abhandlungen über die näheren Zusam—
menhänge geschrieben worden, aber erst die letzten 10 Jahre vor dem
2. Krieg haben tatsächlich Licht in die ganzen Verhältnisse gebracht.
Heute können wir uns schon ein ziemlich sicheres Bild darüber machen,
welche Wirkstoffe die verschiedenen Vorgänge im Körper einleiten und
aufrechterhalten. Man ist bei dieser Art der Erforschung der Lebens—
vorgänge auch der Tatsache auf die Spur gekommen, daß der Körper
selbst in seinen verschiedenen Drüsenorganen Wirkstoffe oder Kataly—
satoren erzeugt, deren Fehlen durch mangelhaftes Arbeiten der be—
treffenden Drüsen schwere Krankheitserscheinungen ervorrufen kann.
Was wir in unserer Nahrung, d. h. in den Pﬂanzen, als „Vitamine“
bezeichnen, hat bei den körpereigenen Säften den Namen „Hormone“
erhalten. Es sind Wirkstoffe, Enzyme, durch welche die Stoffwechsel—
vorgänge des Körpers eingeleitet und aufrecht erhalten werden.

Man unterscheidet nun zwei große Gruppen von Wirkstoffen, näm—
lich die fettlöslichen und die wasserlöslichen. Beide Gruppen sind gleich
wichtig und gleich wertvoll im menschlichen Körper. Es kann kein
Unterschied zwischen ihnen in bezug auf den Wert für die Gesundheit
gemacht werden.

 

 

 

Trotzdem es nicht die Aufgabe dieses Buches ist, umfangreiche Ab-
handlungen über die Wirkungsweise der Vitamine zu geben, so kön——
nen wir doch nicht umhin, wenigstens bis zu einem gewissen Grade,
Einzelheiten über die verschiedenen Arbeiten der Wirkstoffe zu brin-
gen. Vor allen Dingen gilt es zu zeigen, wie ein Mangel an diesen
behoben werden kann, um sich vor den in den vergangenen Kriegs—
zeiten aufgetretenen Mangelkrankheiten zu schützen.

Man hat die Wirkstoffe zu Anfang der Forschungsarbeiten darüber
der Einfachheit halber mit den Buchstaben des Alphabets bezeichnet
und kommt dabei zu den bekannten Begriffen von Vitamin oder Wirk—
stoff A, B, C, D, E, F und den noch nicht voll erforschten. Beginnen
wir mit dem. Vitamin „A“.

Das Vitamin „A“, der Wachstumswirkstoff

Vielleicht ist es am besten, wenn wir bei der Beschreibung der ein—
zelnen Wirkstoffgruppen davon ausgehen, welche Krankheitserschei—
nungen durch den Mangel derselben im Körper hervorgerufen wer—
den. Man bezeichnet diesen Wirkstoff A in der wissenschafflichen
Sprache als das „anti-xerophtalmische“, d. h., das Verhornen Ver—
hütende. Der Mangel an Wirkstoff A ruft z. B. ganz eigenartige Ver—
hornungserscheinungen auf der Augenhornhaut hervor; dort macht
sich dieser Mangel am ersten bemerkbar. Die Hornhaut verhärtet sich
an einzelnen Stellen. Gegen diese Verhärtung sucht sich die Natur Zu
wehren und so entstehen Hornhautgeschwüre auf den Augen mit ent—
sprechenden Vernarbungen. Der Wirkstoff scheint aber nicht nur auf
die Hornhaut zu wirken, sondern man neigt zu der Ansicht, daß der
farbenempfindliche Stoff in der Netzhaut des Auges sich normaler-
weise ohne diesen Wirkstoff nicht gesund und kräftig entwickeln kann.
Ein Mangel ruft deshalb als erste auffällige Erscheinung Nachtblind—
heit in mehr oder weniger starkem Grad hervor. Diese Mangelkrank—
heiten an den Augen, die sich natürlich in verschiedener Weise aus—
wirken können, zeigten sich in ganz großem Ausmaß während des
1. Weltkrieges an den dänischen Kindern als Folge einer gewissen ein—
seitigen Ernährung. Damals hat man nicht gewußt, was eigentlich vor-
liegt, da die erfolgreiche Erforschung der Wirkstoffe, wie schon er—
wähnt, erst nach dem 1. Weltkrieg einsetzte. Andere Erscheinungen
an den Augen sind Trockenheit derselben, Fleckenbildung, Fehlschlüsse
in der Farbunterscheidung und was dergleichen mehr ist. Wir ersehen
daraus, daß es sich hauptsächlich um unrichtige Bildung der Hornhaut—
schichten handelt. Da aber unsere ganze Oberhaut und alle Hautbil—
dungen unseres Körpers zu einem gewissen Grad aus verhornenden

88

 

Hautteilen bestehen, so können wir uns leicht erklären, daß sich Haut-
veränderungen am ganzen Körper zeigen müssen. Derartige Erschei—
nungen sind Eintrocknen der Haut und ungenügende Funktion der
Schwefßdrüsen. Daraus entwickeln sich Unreinigkeiten der Haut wie
Mitesser, Talgdrüsenentzündung und dergleichen, die sich bis zur Bil—
dung von Furunkeln steigern können.

Als man von Vitaminmangelkrankheiten noch nichts wußte, fand
man unter unrichtig oder einseitig ernährten Kindern sehr häufig die
Erscheinung der sogenannten Skrofulose. Diese Knotenbildung in den
Leder- und Hornhautschichten bzw. unter denselben ist hervorgerufen
in der gleichen Art wie die Verhornungserscheinungen auf der Augen-
h0rnhaut. Auch die Atmungswege werden selbstverständlich dabei in
Mitleidenschaft gezogen, so die Luftröhre und ihre Verzweigungen.
Diese wird aus Knorpelschichten und —ringen gebildet, an denen sich
nun auch Verhornungserscheinungen zeigen werden. Auch die Schleim—
häute der Nase und die darin eingelagerten Riechorgane können ver—
hornen und die Riechfähigkeit nimmt ab. Auch an den Verdauungs—
organen mit ihren feinorganisierten Schleimhäuten macht sich ein
Mangel an diesem Wirkstoff sehr stark bemerkbar. Eine erste Er—
scheinung ist z. B. eine enorme Steigerung der Zahnschmelzbildung
rnit Störung des eigentlichen Zahnwachstums, ferner ein Hinaufrücken
der Schleimhautgrenze an den Lippen mit blauer Verfärbung der—
selben und zum Schluß Neigung zu Durchfällen mit schleimigen, off
blutigem Stuhl, der an Ruhr erinnert.

Auch vor den Harn- und Geschlechtsorganen machen die Mangel—
krankheiten nicht halt. Die Verhornungserscheinungen zeigen sich hier
durch Störungen in den Harnwegen und der Blase mit Ablagerungen,
die wie Hornablagerungen aussehen, Neigung zu Blasen— und Nieren—
steinen und Schleimbildung. Außerdem macht sich bei Frauen ein
Mangel an Schleimbildung in der Gebärmutter bemerkbar und diese
fällt sehr off zusammen mit Unfruchtbarkeit und Gefühlskälte, aber
einer Gefühlskälte, die anderer Art ist als jene Erscheinungen, die
durch Mangel am Fruchtbarkeits—Wirkstoff „E“ entstehen.

Wenn wir nun diese großen Störungserscheinungen betrachten, die
wir überall im Körper antreffen, so können wir wohl von einem Wirk-
stoff zur Hautbildung und Gesunderhaltung derselben sprechen. Aber
damit ist die Reihe der Erscheinungen noch nicht zu Ende. Der Wirk-
stoff A regt die allgemeinen Wachstumsvorgänge ungemein an. Bei der
Aufgliederung des befruchteten Eies in die drei Keimblätter, aus
denen heraus der Organismus wächst, dient eines derselben speziell
der Hautbildung. Hört nun das Wachstum der Haut auf oder wird es

89

 

 

 

in empﬁndlicher Weise gestört, so muß das auf einem Mangel an diesen
Wachstums—Wirkstoffen beruhen.

Angesichts dieser einschneidenden Störungen an Augen, Nase, Luft-
wegen, in der allgemeinen Körperhaut, den Verdauungsorganen und
allen drüsigen Organen des Körpers fragen wir uns unwillkürlich,
wo wir nun den Stoff ﬁnden, der diese Mangelerscheinungen behebt
und das Wachstum der Kinder anregt?

Dieser Wirkstoff findet sich in der Natur in überreichern Maße in
jedem grünen Blatt in treuer Vereinigung mit jenem anderen so hoch
wichtigen Stoff: dem Blattgrün-Körperchen. Er findet sich im grünen
Blatt fertig ausgebildet, aber in noch reicherem Maße in der Vorstufe
zu dem eigentlichen Wirkstoff A, nämlich als Carotin in allen Wurzel-
gemüsen. Er entpuppt sich als ein gelblich—rötlicher Farbstoff, der z. B.
unseren Möhren und Karotten die Farbe gibt. Damit soll nun keines—
wegs gesagt werden, daß die Karotte eine unverhältnismäßige große
Menge an Wirkstoff A oder Carotin enthält: die Hauptquelle dafür
ist und bleibt das grüne Blatt. Deshalb wird ein auf freier Weide
lebendes Tier niemals über Mangel an diesen Wirkstoffen zu klagen
haben.

Die erwähnte Farbe dieses Wirkstoffes zeigt uns nämlich den Weg
seiner Wirksamkeit. Es ist, wie sein Verhalten im Auge zeigt, ein
Stoff, der das Licht oder einen Teil des Lichtes der Sonne wirksam
werden läßt. Wir sahen die Kraff des Sonnenlichtes im grünen Blatt
durch den an die Blattgrünkörperchen geketteten Farbstoff „das Blatt—
grün“ wirksam werden. Im Blatt werden die vom Blattgrün festge—
haltenen roten Farben des Sonnenlichtes wirksam. Das Carotin, ein
gelblich—rötlicher Farbstoff, hält dementsprechend die blauen Farben
des Sonnenlichtes fest und läßt diese in der Haut und im Körper zur
Wirkung kommen. Es ist deshalb auch ein die Haut gesund erhalten-
der Stoff, ohne den die Haut verkümmert und entartet; denn das
Sonnenlicht kann seine Kraft ohne seine Mithilfe nicht mehr entfalten.
Es entstehen deshalb auch zuerst die Augenschäden. Wird aber die
Haut nicht von der Sonne beschienen, sondern von einer dicken Schicht
lichtundurchlässiger Kleider bedeckt, wie kann dann die Kraft der
Sonne im Körper wirksam werden?

Soll das Wachstum des Körpers und seiner Organe durch die Haut
angeregt werden, so darf der Wirkstoff nicht fehlen, aber die eigent—
liche Kraflt des Wachstums der lebenden Schöpfung stammt aus dem
Licht der Sonne. Dieses aber muß auf die Haut wirken können und
deshalb dürfen wir unseren Körper nicht vor der Sonne verhüllen.
Wie jede Pﬂanze und jeder Baum im grünen Blätterschmuck nur im
Licht der Sonne gedeihen kann, so muß auch der Mensch in engster

90

 

 

 

Verbundenheit mit der Natur im Licht der Sonne aufwachsen, wenn
er gesund werden und bleiben soll. Nur im Licht der Sonne kann
dieser wie auch alle anderen Wirkstoffe erst seiner Aufgabe gerecht
werden.

Die Vorstufe zum Wachstumsstoff „A“, das Carotin, ﬁndet sich
gleichfalls und in noch größerer Menge im grünen Blatt und in allen
Pflanzm, die der menschlichen und der tierischen Ernährung dienen,
wenn diese Nahrung so verzehrt wird, wie sie in der Natur gewachsen
ist, nämlich roh und ohne kochkiinstlerische Zubereitungen.

Es wurde im vorhergehenden schon des öfteren sehr stark betont,
daß jeder Koch— und Erhitzungsprozeß eine Veränderung der chemi—
schen und organischen Struktur hervorruff. Die hauchfeine stoffliche
Zusammensetzung dieses und jedes anderen Wirkstoffes in der Natur
wird mehr oder weniger durch Hitzeeinwirkung wie Kochen, Braten
und Backen und auch durch Säuren, Salzen und dergleichen verändert.
Wenn auch das Wesen der Wirkstoffe nicht in allen Fällen vollkom—
men durch diese Vorgänge zerstört wird, so ist doch eine gewaltige
Verminderung ihrer Wirkungskraft bei den heute landesüblichen Zube—
reitungsmethoden und Aufbereitungsverfahren der Nahrungsmittel
festzustellen. Wollen wir uns daher den Segen der Natur voll und
ganz zunutze machen, so muß unsere Nahrung besonders zur Zeit der
höchsten Sonnenwirksamkeit im Frühjahr zum großen Teil aus frischen
grünen Blättern bestehen, seien es Gartengemüse oder wild wachsende
Kräuter oder wohlschmeckende Blätter und Knospen von Bäumen,
z. B. den Linden, und wir dürfen diese keinem Erhitzungsverfahren
unterziehen.

Das schon erwähnte Carotin ist eigentlich der Hauptlieferant des
später im Körper wirksamen Stoffes, der, wie gesagt, vor allem im
grünen Blatt vorhanden ist. Die Umwandlung des Carotins geschieht
in der Pfortader, d. h. auf dem Weg des von den Darmzotten über-
nommenen Nahrungsbreies zur Leber. In der Leber wird dann der
fertige Wirkstoff gespeichert.

Nun könnte man versucht sein — wie es die medizinische Wissen—
schaft ja auch getan hat —— dem Mangel an Vitamin A durch Dar-
reichung von Leberpräparaten, die von den Tieren stammen, abzu—
helfen, um den darin gespeicherten Wirkstoff dem kranken Körper
zuzuführen. Das aber erweist sich als ein Fehlschluß. Der menschliche
Körper ist nicht darauf eingerichtet, vom Tier stammende Fleisch—
stücke oder leicht verwesende Organteile verarbeiten und aufnehmen
zu können. Das kann wohl ein Raubtier wie der Tiger, der Wolf, die
Hyäne, die Katze u. a., denn diese haben eine ganz andere Struktur
des Magens und der Verdauungssäfte als der Mensch. Der Organismus

91

 

 

 

des Menschen ist eingerichtet zur Verarbeitung von grünem Gemüse,
Wurzelgemüse, am Baum gereiften Früchten und Nüssen aller Art.
Dabei entdecken wir noch in der Keimanlage aller Samen, seien es
Ölfrüchte, Obstkerne, Nüsse, Ölsaaten usw. einen hohen Gehalt an
diesem Wachstumsstoff A.

Wenn wir nun darauf bedacht sind, das Wachstum unseres Körpers
und vor allen Dingen unserer Sinnesorgane vor einem Mangel an
Wirkstoff A zu schützen oder eine gewisse Reserve im Körper anzu—
sammeln, so müssen wir uns darüber klarwerden, unter welchen Be-
dingungen die Pﬂanzen ein Höchstmaß an diesen Wirkstoffen ent—
wickeln. Es ist doch klar, daß sowohl der Anbau und die Düngungsart
als auch die Bodenverhältnisse überhaupt von erheblicher Bedeutung
für das gesunde Wachstum und den Nährwert der Pﬂanze sind. Es
ist nun ganz falsch, mit frischen tierischen und menschlichen Exkre-
menten, ]auche oder Mist den Boden anreichern zu wollen. Eine der-
artige Düngung hat höchstens eine gewisse Entartung der Pﬂanzen
zur Folge. Sie werden groß und schwammig, aber ihr Gehalt an lebens—
wichtigen Wirkstoffen wird damit nicht gesteigert.

Es ist aber festgestellt, daß der Carotingehalt der Pﬂanzen bzw. ihr
Gehalt an der Vorstufe zum Wirkstoff A von einem Reichtum des
Bodens an Spurenelementen wie Kupfer, Mangan, Zink, Nickel,
Chrom und ähnlichen Metallen abhängt. Um also die Bildung dieses
wichtigen Wachstumsstoffes anzuregen, müßten diese und andere so-
genannte Spurenelemente reichlich im Boden vorhanden sein. Man
nennt sie „Spuren—Elemente“, weil sie in fast jedem Ackerboden nur
in Spuren zu ﬁnden sind. Um einen an diesen Spurenelementen armen
oder ausgelaugten Boden anzureichern, muß man ihm feingemahlenes
Urgesteinsmehl verschiedener Art und Zusammensetzung zuführen.
Verwesende Pﬂanzenteile, tierische und menschliche Exkremente dür—
fen erst nach vollständiger Vererdung in der Kompostierung dem
Boden übergeben werden. Die Umwandlung und Aufschließung unver—
edelter Stoffe aus pﬂanzlichen oder tierischen Abfällen versäuert den
Boden, stört durch die eintretenden Gärungen die Entwicklung der
Kleinlebewelt und damit letzten Endes das gesunde Wachstum der
Pﬂanze.

Die Gruppe der „B“-Vitamine

Wie schon erwähnt, ist der holländische Arzt Eykmann der eigent—
liche Entdecker dieses Schutzstoffes gegen Geﬂügel—Neuritis und gegen
die Neuritis, die als Beri-Beri bekannt ist. Um zu einem Verständnis
dieser Krankheitserscheinungen zu kommen, ist es für den Leser wich-

92

  

 

tig, den Begriff der Neuritis als solchen Zu verstehen. Die deutsche
Übersetzung des griechischen Wortes Neuritis ist Nervenentzündung.
Der Nerv heißt auf griechisch „neura“.

Diese Nervenentzündungen wirken sich im ganzen Körper aus, zu—
erst aber im Sympathischen Nervensystem, d. h. indem Teil der Ner—
ven, der unserer Willensbeeinﬂussung nicht untersteht, also in den
unwillkürlichen Nervenfunktionen der Lebenserhaltung und des Stoff-
wechsels, dem sogenannten vegetativen Nervensystem. Störungen, die
auf einem Mangel an Vitamin „B“ und somit auf einer Nervenent-
zündung der einen oder anderen Art beruhen, machen sich zuerst am
Herzen und seiner Tätigkeit bemerkbar, dann erst im Magen— und
Darmkanal, wo sie den normalen Stoffwechsel stören, und zum Schluß
in allen anderen Organen, Muskeln und Geweben des Körpers. Wenn
wir uns diese Tatsache überlegen, dann wird es uns erst klar, von
welchem tiefgreifenden Einﬂuß ein Mangel an Vitaminen dieser B—
Gruppe im Körper sein muß.

Wenn nun auch Eykmann diesen Schutzstoff gegen Beri—Beri schon
1897 entdeckte, so war doch erst C. Funk 1911 imstande, diesen Wirk—
stoff zu beschreiben und wissenschaftlich darzustellen. Aber auch da—
mit war die richtige Erkenntnis seiner Zusammensetzung und seiner
Wirkungsweise noch nicht gewiß; es dauerte immerhin noch bis nach
dem ersten Weltkrieg, ehe die Erforschung dieser Vitamingruppe, der
eigentlichen „Vitamine“, wirklich erschlossen werden konnte.

Das Vitamin „B“ ist sehr komplizierter Natur. Es ist das einzige
dieser Enzyme, das sowohl Chlor und Schwefel als auch Stickstoff
enthält. Dies veranlaßte den Forscher C. Funk, diese stickstoffhaltige
Verbindung „Vitamin“ zu nennen, d. h. eine AmindVﬂbindung, die
lebenswichtig ist. Dieser Name „Vitamin“ wurde dann auf alle anderen
Wirkstoffe übertragen, troztdem die übrigen keinen Stickstoff ent—

halten und infolgedessen auch nicht als „Amino“-Verbindungen be-
{zeichnet werden können.

Ursprünglich meinte man, daß es sich bei diesem „Vitamin B“ um
eine einheitliche Gruppe von Schutzstoffen gegen Krankheitserschei—
nungen handele, aber im Laufe der Zeit merkte man, daß eine große
Gruppe von verschiedenen Schutz- und Wirkstoffen in Frage kam.
Dementsprechend müssen wir die Bezeichnung „Vitamin B“ als eine
Gruppenbezeichnung auffassen und durch Beifügung der Zahlen von
1 bis 6 und so fort die einzelnen bisher bekannten Variationen kenn—
zeichnen. Für den Menschen kommen zur Hauptsache nur die beiden
Gruppen B1 und B2 und mit diesen verwandte in Betracht. Die übrigen
sind mehr im tierischen Organismus des Geﬂügels, der Nagetiere und
der Raubtiere notwendig.

93

 

 

 

 

 

 

Der Wirkstoff B1

Dieses ist der eigentliche Wirkstoff, den seinerzeit Eykmann ent—
deckte. Wie schon im vorhergehenden erwähnt, fütterte er seine Hühner
mit poliertem Reis. Daraufhin verfielen sie in einen hochgradig krank—
haften Zustand. Eykmann kam dann auf den Gedanken, neben dem
poliertem Reis zusätzlich Reiskleie zu verfüttern. Die Krankheitser—
scheinungen verschwanden daraufhin sehr schnell und das Geﬂügel
erholte sich zusehends. Diese Entdeckung veranlaßte Eykmann, auch
bei Menschen, die an Beri-Beri erkrankt waren, ähnliche Versuche zu
machen und siehe da, auch hier zeigten sich die Heilerfolge. Das anti—
neuritische Vitamin B1 heilt die Beri—Beri und ähnliche Krankheits«
erscheinungen. Diese Krankheiten beruhen auf einem Mangel an die-
sem besonderen Wirkstoff, ohne den der Zuckerumsatz und die Ver—
brennung der Zuckerstoffe im Körper nicht oder nur unvollkommen
vor sich geht. Ein unvollkommener Zucker- oder Kohlehydratumsatz
im Großhirn und in den Nerven erzeugt dann die verschiedenartigen
Nerven- und Gehirnentzündungen. Durch diese wird der ganze Kör-
per gelähmt. Es entstehen Müdigkeitserscheinungen, der Zuckerhaus—
halt und die Zuckerverbrennung in den Muskeln wird behindert. Es
entwickelt sich mehr Milchsäure, als der Körper wieder in gebrauchs—
fähigen Zucker umwandeln kann. Aus dieser gehäuften Milchsäure
entwickeln sich dann viel stärkere und darum schlimmer wirkende
Säuren, die direkte Lähmungserscheinungen, Gefühlslosigkeit und an-
deres hervorrufen können.

Wenn der Zuckerumsatz in den Muskeln nicht richtig vonstatten
geht, werden auch die Verbrennungsreste des Stoffwechsels nicht rest—
los ausgeschieden und es bleibt Wasser in den Muskeln und Geweben
zurück, während andererseits eine gewisse Neigung zur Fettbildung
entsteht. Es beginnt die Erscheinung des Anschwellens der Glieder, die
dann bei fortgesetzter Mißernährung zur Wassersucht führt.

Gleichzeitig wird bei diesem unrichtigen Zuckerumsatz auch Zucker
im Harn erscheinen und sich Zuckerharnruhr einstellen. Wir sehen aus
diesen kurzen Andeutungen, wie sich aus der einfachen Tatsache des
Fehlens dieses Wirkstoffes im Körper sehr schnell ein vollständiger
Verfall entwickeln kann, der bei Fortsetzung der unrichtigen Ernäh—
rungweise unweigerlich zum Tode führt.

Das Heilmittel, das im Vitamin B1 enthalten ist, bietet uns eigen-—
artigerweise die Natur in überreichem Maße. Jedes grüne Blatt, jedes
Gartengemüse, das richtig angebaut und unter normalen Wachstums«
verhältnissen groß wurde, enthält eine genügende Menge davon,
wenn der Mensch sich angewöhnen wollte, alle wild wachsenden

94

 

 

 

Kräuter, grüne Gemüse einschließlich der Kohlarten (besonders Grün—
oder Rosenkohl) roh zu genießen. Schon bei der Entdeckung der
Vitamin—B—Gruppe machte man die Erfahrung, daß gerade diese
Gruppe der Wirkstoffe äußerst empﬁndlich gegen Hitzeeinwirkung ist.
Kochen wir das grüne Gemüse, so können wir sicher sein, daß sein
Gefüge vollkommen auseinandergerissen wird. Ausgerechnet alle
Chlor- und Schwefelverbindungen sind äußerst empﬁndlich gegen
Hitze. Kochen leitet eine ganze Reihe von chemischen Prozessen ein,
die bei der hoch empﬁndlichen Zusammensetzung des organisch ge—
wachsenen Nahrungsmittels schwerwiegende Veränderungen hervor—
rufen. Die schlimmste Veränderung zum Nachteil der menschlichen
Gesundheit ﬁndet beim Kochen der grünen Gemüse statt durch die
Vernichtung des Vitamin B1. Sein Fehlen in unseren gekochten Ge—
müsemahlzeiten ruft letzten Endes die Nervenentzündungen und die
sich daran knüpfenden Folgeerscheinungen hervor.

Der Wirkstoff B1 findet sich ferner in der Keimanlage aller Samen,
also auch in den Keimen der verschiedenen Olsaaten wie Leinsaat und
Mohn, ganz besonders aber in allen Nüssen. Was über die Entwer—
tung der grünen Blattgemüse durch Kochen gesagt wurde, gilt in
gleicher Weise für das Getreide. Die meist sehr erhebliche und lang
andauernde Backhitze vernichtet natürlich noch viel gründlicher als
das Kochen die im rohen Getreidekorn enthaltenen Vitamine.

Während sich das Vitamin A im voll ausgebildeten Zustand nur
wenig im grünen Blatt ﬁndet, sondern nur die Vorstufe dazu als
Carotin, so wird im Gegensatz dazu die B-Gruppe im grünen Blatt
voll ausgebildet und zwar unter der Einwirkung des Sonnenlichtes.
Nach der vollständigen Bildung wird es dann mit dem Saﬂstrom vom
Blatt in die Samen— und. Keimanlage, sowie in die Wurzeln getragen.
Man hat entdeckt, daß die Wurzelbildung der Pflanze durch diesen
Wirkstoff eingeleitet und aufrecht erhalten wird. Seine Wirksamkeit
kann z. B. an den empﬁndlichen Wurzeln der Tomatenpﬂanzen ganz
besonders gut beobachtet werden. Es ist tatsächlich so, daß ohne dieses
Vitamin die Pﬂanzenwurzel verkümmert. Da wir gerade von der Wur—
zelbildung sprechen, ist es gut zu wissen, daß der natürliche Dünger,
der sich aus vererdeten tierischen und pﬂanzlichen Abfallstoffen (Laub—
komposte) zusammensetzt, einen sehr hohen Gehalt an Vitamin B1
zeigt, während es im Kunstdünger vollständig fehlt. Der richtig vor-
bereitete Kompost erzeugt deshalb besonders gute Vorbedingungen
zur Wurzelbildung. Wir ersehen daraus, daß ursprünglich das Vitamin
B1 wie alle übrigen dieser Wirkstoffgruppen dem Pﬂanzenwuchs an
sich dienen, denn sie sind in irgendeiner Weise wichtig zu seiner Ent—
wicklung. Die Gruppe der B—Vitamine dient der Pﬂanze in erster Linie

95

 

 

 

 

 

 

zur Wurzelbildung. Deshalb ﬁndet es sich in gespeicherter Form in der
Samenanlage, die ja zuerst die Wurzel bildet, ehe sich die Keimblätter
dem Licht entgegenstrecken können. Wollen wir daher einen reichen
Gehalt an diesen solche Krankheiten verhütenden Wirkstoffen in un-
serem Gemüse erzeugen, so müssen wir unseren Garten in biologisch
richtiger Weise anlegen und müssen den Pﬂanzen alles fernhalten, was
das Wurzelwachstum irgendwie behindern könnte.

In Europa hat sich die Erkrankung an Beri-Beri kaum jemals in
großem Umfange gezeigt und das nicht etwa, weil unsere Nahrung
keinen Mangel an diesem Schutzstoff hat, sondern weil solche Krank-
heitserscheinungen als Folge der Nervenentzündungen in ihren kras—
sen Formen eben nur dort auftreten können, wo große Einseitigkeit
in der Ernährung herrscht. Diese aber können wir beim armen Inder
ganz kraß beobachten, der tagaus tagein gewissermaßen nur von Reis
lebt. Wird diesem Reis durch Schälen und Polieren der Beri—Beri—
Schutzstoff entzogen, so erscheinen die Nervenentzündungen und ihre
Folgen in ihrer stärksten Auswirkung.

In Europa mit seiner großen Vielseitigkeit an Nahrungsmitteln,
auch für die ärmere Bevölkerung, treten so krasse Erscheinungen nicht
auf, wohl aber sehen wir, daß mit dem Altwerden sich die Erscheinun-
gen in mehr oder weniger ausgeprägter Form einstellen und nun je—
weils als besondere Krankheitserscheinungen diagnostiziert und be—
handelt werden.

Der Wirkstoff B2

Der nächste dieser B-Gruppe ist der Pellagra-Schutzstoff. Pellagra
ist besser bekannt als Lombardischer Aussatz. Er wird und wurde bis
vor kurzem sehr ausgebreitet in der Lombardei, in gewissen Gegenden
Mährens und in den Südstaaten der USA gefunden. Die Gründe dafür
sind kurz die: In diesen Landschaften besteht die Volksnahrung in
Teigwaren aus geschältem Weizen, aus geschältern gelben Mais und
anderen entwerteten Getreidesorten.

In den Südstaaten der USA ist dieser Lombardische Aussatz in den
Jahrzehnten zwischen den Weltkriegen ganz besonders schlimm zur
Auswirkung gekommen, weil durch die Krise in der Baumwollerzeu—
gung die kleineren Baumwollpﬂanzer arm geworden waren durch die
häuﬁge Unverkäuflichkeit der Erzeugnisse des Baumwollanbaues und
weil das Land sich wegen der Trockenheit und des Sonnenbrandes für
andere Kulturen nicht eignet. Diese Leute waren und sind deshalb
gezwungen, von den billigsten Nahrungsmitteln zu leben und dazu
gehört dort der Mais.

96

 

 

Der Charakter dieses Pellagra—Schutzstoffes ist als eine Art pﬂanz-
licher Säure erkannt worden, die in der Form des Nikotinsäureamidins
für den Wasserstoffwechsel in den Zellgeweben aller Pflanzen und
Tiere unentbehrlich ist. Er ﬁndet sich gehäuft in allen grünen Ge-
müsen, in allen Kohlarten, besonders im Wirsing, grünen jungen
Erbsen, Kohlraben, Tomaten, Erdnüssen, grünen Bohnen, roten Rüben,
Mohrrüben und überhaupt in allen Rüben— und Wurzelgemüsen. Mais
und Weizengries und daraus hergestellte Teigwaren sind erfahrungs-
gemäß fast frei von diesem Schutzstoff. Daraus erklärt sich die
schlimme Wirkung in Gegenden, wo viel Teigwaren und Mais ge—
gessen wird. Auch dieser Wirkstoff wird, wie alle Vitamine und
Schutzstoffe des Pﬂanzenreiches, im grünen Blatt gebildet, und Tier
und Mensch müssen es mit der Nahrung verzehren. Es kann dann in
großen Mengen in den Geweben und Organen gespeichert werden.

Ein nicht genügender Bestand an diesem Pellagraschutzstoff zeigt
sich in der Neigung zu Hautentzündungen, Hautausschlägen, Futun—
keln. Als erstes Anzeichen sehen wir gewöhnlich Entzündungen der
Mundwinkel mit Schorfbildung, Entzündung der Zunge, oft auch be—
sonders bei Kindern Mundfäule und ähnliches. In dieser Form ﬁnden
sich die ersten Anzeichen mehr oder weniger unter der ganzen Mensch-
heit und ganz ausgesprochen dort, wo gewisse Einseitigkeit in der
Ernährung besteht oder die Nahrungsmittel durchgehend einem Koch-
prozeß unterzogen werden, da genau wie bei dem Beri—Beri-Schutz-
stoff auch dieses Vitamin durch die Kochhitze aus der organischen
Bindung der Pﬂanzen herausgerissen und zerstört wird.

Das Laktoflavin

Zu dieser Gruppe von Wirkstoffen, die die Gesundheit der Nerven
und der Haut verbürgen, gehört auch das „Laktoﬂavin“. Dieses ist
zum allgemeinen Wachstum des Körpers und besonders der Kinder
notwendig. Es wird deshalb auch der Wachstumsstoff genannt. Es ist
nicht so sehr das Knochenwachstum, das davon beeinﬂußt wird, als
vielmehr die Haut und die sich aus dem Keimblatt der Haut ent-
wickelnden Organe, wie z. B. alle Sinnesorgane und das Wachstum
der Gewebe2ellen, der Muskeln und Organe. So wie das Vitamin B1
notwendigwar zum Wachstum und zur Gesunderhaltung der Nerven
und die vorgenannte Gruppe der B2—Vitamine zum Wachstum und zur
Gesunderhaltung der Haut dient, so dient das Laktoﬂavin zum Wachs-
tum der Bindehäute und der Trennhäute zwischen den einzelnen Ge—
weben. Der kindliche Körper würde bei seinem Fehlen nicht wachsen
können und der Erwachsene könnte sich nicht kraftvoll entwickeln.

97

 

 

 

 

 

 

Ganz besonders auffällig zeigt sich sein Fehlen im Verhalten der Haare
und der Nägel. Die Haare beginnen auszufallen und zu verﬁlzen,
verlieren ihren Glanz und neigen zu vorzeitigem Bleichenl Es zeigt
sich ferner eine Anlage zur Verlausung. Die Verlausung vieler Men—
schen, die nicht gerade in besten Verhältnissen leben, erweist sich da—
mit z. T. als eine Mangelkrankheit, durch die sich unrichtige Stoff—
wechselvorgänge offenbaren. Aus den Abfallprodukten des gestörten
Stoffwechsels ernährt sich die Laus. Ähnlich dürfte es sich mit der
Krätze und allen Hautkrankheiten verhalten, die ihre Entstehung
Schmarotzern verdanken.

Das Laktoﬂavin findet sich in jedem Lebewesen, in allen Teilen des
Pflanzen- und Tierreidaes. Von den niedrigsten Lebewesen, den ein-
zelligen Bakterien, bis hinauf zum Höchstentwickelten ist es überall
notwendig, um das Gewebewachstum und die Erneuerung aller Ge—
webe und Säfte zu ermöglichen und zu vermitteln. Alle grünen Teile
der Pﬂanze enthalten sehr viel davon. Der ungekeimte Samen ist
jedoch arm an Laktoﬂavin. Sobald aber der Keimprozeß einsetzt, ver—
wandeln sich gewisse Fett— und Olstoffe im Samen in diesen Wachs—
tumsstoff und reichern das Saatkorn ungemein an, deshalb ist ge—
keimtes Getreide zu jeder Jahreszeit eine gute Quelle dieses Stoffes.
Daneben sind junge Erbsen reich an diesem Wachstumsstoff und es
brauchte eigentlich in keiner Weise ein Mangel daran zu bestehen,
wenn nicht, wie immer wieder erwähnt werden muß, die Menschen
sich angewöhnt hätten, alle ihre Nahrungsmittel durch Kochen und
Backen zu entwerten. Durch das Erhitzen verwandeln sich die Nah-
rungsmittel in eine gehaltlose Masse, der nicht nur die Mineralstoffe
fehlen, die dem Körper Festigkeit, Kraft und Anregung aller Lebens—
vorgänge geben, auch das feine chemische Gefüge der Vitamine wird

zerstört oder zum mindesten angegriffen. Aus der gekochten und ge- '

backenen Nahrung kann der Mensch Wirkstoffe aus der Gruppe der
B—Vitamine nicht entnehmen, da diese alle sehr empﬁndlich gegen
Hitzeeinwirkung sind.

Wie schon erwähnt, zeigen alle diese organischen Enzyme und Wirk—
stoffe eine bestimmte Färbung. Carotin oder der Grundstoff zum
Vitamin A zeigt die typisch gelbrote Farbe der Möhren. Das Lakto—
ﬂavin ist von typisch gelber Farbe, es hat etwa die Naturfarbe der
Grasbutter.

Wenn wir uns dann wiederum klarmachen, daß sie alle in engster
Verbindung mit dem Blattgrünkörperchen oder dem grünen Farbstoff
stehen und das der Grünfarbstoff der Pﬂanzen eine ganz besondere
Aufgabe durch Auswertung des Sonnenlichtes hat, dann wird uns die
Wichtigkeit der Einwirkung des Sonnenlichtes und die Kraft der ver-

98

 

 

 

 

 

schiedenen Farben darin auf alle Lebewesen, auf alles pﬂanzliche und
tierische Wachstum und ganz besonders auf den Menschen bewußt.
Wir kommen immer wieder darauf zurück, um diese Voraussetzung
für die Lebensbedingungen der Pﬂanzen und des tierischen und mensch—
lichen Körpers zu erkennen.

Der Adermin oder der Epilepsie-Schutzstoff

Ein weiterer Wirkstoff dieser Vitamin—B-Gruppe ist das Adermin.
Was eigentlich dieser Schutzstoff im Körper vollbringt, wie er sich
auswirkt und was seine Aufgabe ist, hat die Forschung noch nicht
ergründen können. Vielleicht bringen uns die nächsten Jahre auch
darüber Klarheit. Soviel steht jedenfalls fest, daß bei Mangel an die—
sem Wirkstoff Hunde, Schweine und Ratten typische epileptische An-
fälle von 3 bis 15 Minuten Dauer mit Schreien, Zähneknirschen, Be—
wußtseinsverlust und Krämpfen erleiden. Wir haben noch keine Er—
fahrung darüber, ob auch beim Menschen ähnliche Erscheinungen bei
einem Mangel an diesem Adermin auftreten. Aber die Analogie der
Erscheinungen zwingt uns zu entsprechenden Schlußfolgerungen.

Das Adermin ist im grünen Gemüse, in schwarzen Johannisbeeren
und in Heidelbeeren am geeignetsten zu ﬁnden. Dies bestätigt die
Tatsache, daß Epileptiker, die treu zur Rohkost halten, also rohe,
grüne Gemüse Zu ihren Hauptnahrungsmitteln machen und dabei viel
im Garten im Sonnenlicht arbeiten, innerhalb eines Jahres von den
schwersten Erscheinungen der Epilepsie geheilt wurden, während ein
Rückfall zu gekochter Nahrung sofort wieder die alten Krampfanfälle
zurückkehren läßt, wenn auch nicht mehr in dem früheren starken
Ausmaß. Die Beobachtung des kranken Menschen hat uns gelehrt,
daß auch die genuine Epilepsie auf diese Weise geheilt werden kann
und leichte Anfälle nur bei besonderen atmosphärischen Störungen,
wie z. B. bei Witterungsumschwung im Frühjahr, hin und wieder noch
auftreten können. Daraus geht hervor, daß bei Erwachsenen die Aus—
fallerscheinungen in den Geweben so schwerwiegend geworden sind,
um allein schon bei Witterungseinﬂüssen die Anfälle immer wieder
auszulösen. Bei langjähriger Einhaltung der Rohkost verschwindet

jedoch auch diese Anfälligkeit.

Der Anämiefaktor

Wir alle kennen das katastrophale Geschick, das junge Menschen-
kinder befällt, wenn sie, am Schluß ihrer Entwicklung stehend, die
typischen Symptome der anämischen Erkrankungen zeigen, (1. h. eine

99

 

 

 

 

Stockung der Bildung von roten Blutkörperchen im Mark ihrer
Knochen eintritt. Wir alle kennen den Verfall bei solchen unglück—
lichen, jungen Menschen und wissen, wie schwer sich in den weiteren
Stadien der Entwicklung die perniziöse Anämie auswirken kann. In
meiner Jugend nannte man es Blutarmut und Bleichsucht. Es ist weder
Blutarmut noch Bleichsucht, sondern einfach eine unrichtige Blut—
bildung, bei der die roten Blutkörperchen sich nicht richtig entwickeln
können und einen Mangel an Eisen zeigen. Wir können mit keinem
künstlichen Mittel etwas gegen die Anämie ausrichten, wenn die Er—
nährung nicht grundlegend geändert wird. Hand in Hand mit der
Umstellung der Ernährung muß ein Berufswechsel gehen, der es dem
Befallenen ermöglicht, sich ausschließlich in frischer Luft Zu betätigen.
Es handelt sich bei dieser Erkrankung um eine doppelte Ausfall—
erscheinung. Zum ersten stimmt in der Tätigkeit der inneren Drüsen,
d. h. in der -Hormonbildung etwas nicht. Es werden bestimmte Lö—
sungsmittel von den Darmwänden nicht abgesondert, die notwendig
sind, um den Anämie-Schutzstoff, der in allen grünen Gemüsen, in
allen Keimanlagen der Nüsse und der Saatkörner aller Art enthalten
ist, zur Wirksamkeit zu bringen. Liegt die Ursache zur Erkrankung
nur im Mangel an grünen Gemüsen, an Nüssen, an Samenkörnern
wie Leinsaat und dergleichen, so wird eine Heilung durch eine Er—
nährungsumstellung sehr schnell eintreten. Liegt aber gleichzeitig eine
Störung der Drüsenfunktionen vor, dann zeigt sich neben den Er-
scheinungen der Anämie im weiteren chronischen Verlauf der Krank-
heit die bekannte Milzschwellung mit den damit zusammenhängenden
Störungen. Wüßten wir erst genau, welche Aufgabe die Milz hat,
dann wäre der Weg zur Heilung sehr einfach anzugeben. Aber wir
wissen wenigstens einiges. Die Milz ist das wichtigste Organ im Kör-
per, um die Erdmetalle umzuwandeln und sie so in den Säftestrom
einzufügen, daß sie überall, wo sie bentötigt werden, in richtig vor-
gebildeter Weise zu finden sind. Interessant ist dabei vielleicht die
Tatsache, daß bei vollständiger Veraschung einer gesunden Milz ein
glänzender Staub von feinst verteilten Metallen bleibt, der wie glän-
zender Aluminiumstaub aussieht, aber schnell oxydiert.

Wir hörten bei der Besprechung des Vitamin A, daß dieses bzw.
seine Vorstufe, das Carotin, sich nur entwickeln kann, wenn die
Pﬂanze auf einem Boden gewachsen ist, der reich an Spurenelementen
und Erdmetallen ist. Ein durch Überdüngung mit Stallmist und durch
starke Verjauchung geschädigter Boden kann keine gesunden
Wachstumsstoffe, Vitamine, Endokryne, Wirkstoffe, Katalysatoren,
Duft— und Anregungsstoffe und was es auch sei, hervorhringeh. Es ist
stillschweigende Voraussetzung, daß die Pﬂanzen in einem gesunden,

100

  

 

 

 

mit allen notwendigen Erdmetallen und Mineralien wohl versehenen
Boden gewachsen sind.

Bei schweren Fällen von Anämie beobachten wir, wie schon erwähnt,
daß mit dem Zerfall des Blutes eine monströse Milzschwellung ein-
hergeht, die gleichzeitig schwere Nierenstörungen mit unnatürlicher
Urinbildung hervorruft. Die vorliegenden Beobachtungen ergeben ein
so ernstes Krankheitsbild, daß es wohl verständlich wird, wenn bis
dahin kein wirksames Mittel gefunden wurde, um bei der landes—
üblichen Ernährung viele Tausende von jungen Leuten vor einem
elenden, frühen Tode zu bewahren. Hier handelt es sich um Störungen
in der Bildung der Blutkörperchen sowohl als auch ihrer Auflösung

und Erneuerung. Wenn wir auch noch immer nicht mit Bestimmtheit

wissen, wie die Bildung der roten Blutkörperchen vor sich geht, so hat
uns die Forschung doch gezeigt, wo sie vorgebildet werden, nämlich im
Mark der Röhrenknochen.

In der menschlichen Forschung noch nicht klar zugänglichen Weise
wird während des Wachstums und der Erneuerung der Knochen im
Innern derselben unter Verbrauch großer Blut— und Säftemengen die
Hirn- und Nervenmasse in der Hirnschale mit ihren besonderen in
der Hirnhaut eingelagerten Organen gebildet. Auch hier spielen, wie
überall im lebenden Körper, die drei Hauptkeimblattgruppen der
Organe und Säfte ineinander zu lebensvollem Endzweck. Die Milz
bringt mit dem Säftestrom die hautbildenden Stoffe. Das Blut aus der
Leber und der Chylussaft (die milchartigen Säfte aus den protein— und
fetthaltigen Nahrungsbestandteilen vom Chylussaftgang aus dem
Speisebrei im Dünndarm entnommen), geben die Gehirn, Nerven und
Knochenleim bildenden Stoffe her und drittens kommen die geheimnis—

vollen kalk- und magnesiaenthaltenen Säfte aus den Nieren und

Nebennieren ständig hinzu. Aus dem dreifachen Zusammenklang
scheidet sich im Wandel der Lebensvorgänge der Kalk aus und bildet
unter Einlagerung von Knochenleim den Knochen, der mit einer feinen
empﬁndlichen Knochenhaut überzogen ist. Es fügen sich gleichzeitig
die Blut— und Chylussäfte um einen kalkhaltigen Kern zusammen. Sie
bilden die einzelnen Zellen der Gehirn- und Nervenmasse und er—
zeugen fortlaufend die Nervenmasse. Diese wird, sich ständig neu
bildend, in das Rückenmark und die sehr zähen Nervenfasern hinein—
gedrückt, um sich zum Schluß in den mikroskopisch feinen Veräste-
lungen in jeder einzelnen Muskel—, Organ— oder Gewebezelle mit dem
gleichzeitig dort erscheinenden Bluttröpfchen zu vermischen und durch
Verbrennung des Nervenöles im Blut dem Körper Wärme und Leben
und die notwendige Kraftentfaltung zur Arbeitsleistung zu geben. Die
Hautstoffe geben dabei die Möglichkeit, durch die Bildung besonders

101

 

 

Awrowme.wmwnzw„ /

gearteter Organe in jedem einzelnen Gewebe, in jeder Zelle die
Sinnestätigkeit zu vermitteln und die Anregungen und Befehle aus dem
Hirn aufzufangen. Das Hirn wirkt dabei wie ein funktelegraphischer
Sender auf entsprechende Empfangsorgane in den Geweben. Umge—
kehrt wirken die Sinnesorgane, die Augen, die Ohren, die Nase und
die Gefühlsnervenenden in der Haut als Sender, durch welche die ver-
schiedenen Sinneseindrücke auf die entsprechenden Zentren in der
Hirnhautrinde übertragen werden. Die Nerven oder richtiger die Ner-
venhohlfasern leiten dabei die im Hirn ständig neu aus Blut, Chylus
und Nierensaft entstehende Nervenmasse, durch ihren eigenen Druck
getrieben, in die feinsten Gewebezellen der Muskeln und des Marks
der Röhrenknochen, in die feinsten Zellen und Einzelteilchen der hoch—
empﬁndlichen Sinnesorgane, der Gefühlsorgane an den Enden der
sogenannten Gefühlsnerven, aber auch in die gefühllosen inneren
Organe. (Diese sind gefühllos, weil in diesen inneren Organen, dem
Magen, den Verdauungswegen und. allen Hilfsorganen derselben,
den Nieren, dem Herzen, den Lungen und endlich den Muskelgeweben
die entsprechenden Sendeorgane zur Übermittlung von Sinnes- oder
Gefühlseindrücken nicht vorhanden sind, wohl aber solche, durch die
Eindrücke und Anregungen (Reize) übermittelt werden können, die
der unserem Willen entzogenen richtigen Abwicklung der inneren un—
willkürlichen Lebensvorgänge dienen.)

An den Austrittsstellen der Nervenfasern in den feinsten Gewebe—
zellen der Muskeln und Organe entwickelt sich durch das Aufein—
anderwirken der hochempfindlichen Nervenmasse auf die kraftspen—
denden Stoffe im Blut unter Wandlung und Aufzehrung aller kraft-
gebenden Säfte im Blut und in den Nerven die Lebenskraft des leben-
digen Körpers in den verschiedenen Arten ihrer Betätigung. Dabei
wird die Nervenmasse im Blut verbrannt und beide geben die Kräfte—
spannungen frei, die in der pﬂanzlichen Nahrung durch die Wirkungen
des Sonnenlichtes auf die Lebenskraft der Erde gebunden wurden.
Die bei dieser Verwandlung entstehenden Reststoffe sind den bei der
Verbrennung von Kohle entstehenden Abgasen und Aschen zu ver
gleichen als da sind: Harnstoff, Harnsäure, Oxalsäure, Kohlensäure,
Wasser und für den Körper unbrauchbar gewordene Mineralstoffe.
Die säurefreien Reststoffe sammeln sich in den Venenbahnen und
bilden den Venensaft, dessen unbrauchbare Bestandteile durch ein soge-
nanntes Wundernetz in den Dickdarm zur direkten Ausscheidung oder

zur Überleitung in die Nieren entleert werden. Die noch brauchbaren;-

noch wandelbaren Bestandteile des Venensaftes aber werden entweder
durch ein anderes, den Dünndarm umschließendes Wundernetz in den
Pfortaderblutstamm und von hier mit den neuen aus der Nahrung

102

 

 

 

 

 

 

 

 

stammenden Blutgrundlagen in die Leber geleitet, oder sie werden von
den großen Hohlvenenstämmen direkt dem Herzen zugetragen. Sie
dienen dann zur Hauptsache als Träger der in den Hohlknochen neu
gebildeten jungen Blutkörperchen. Die säureartigen Reststoffe des Stoff—
wechsels Harnstoff, Harnsäure, Oxalsäure usw. aber treten sofort nach
ihrer Entstehung aus dem saftführenden Zellgefüge und den Blut—
bahnen aus, um sich mit dem allgemeinen Säftestrom schließlich in der
Bauchhöhle zu sammeln und durch die Nieren mit dem Harn ausge—
schieden zu werden.

Aus dieser kurzen Einführung in die Wege der Kraftentstehung im
Körper ersehen wir, daß die richtige und gesunde Entwicklung der
Nervenmasse erst die ganze Lebensentfaltung und Abwicklung ein—
leitet und aufrechterhält. Die Bildung gesunder, lebenskräftiger Ner-
venmasse ist deshalb die Voraussetzung zur Gesundheit und zur voll—
kommenen, fröhlichen Lebensentfaltung.

Wir erinnern uns dabei der Tatsache, daß alle Sinnesorgane ur—
sprünglich durch Umwandlung aus den in der Haut ruhenden Ge-
fühlsnerven hervorgegangen sind, also im Keimblatt der Haut vor—
gebildet wurden.

Die Bildung der Nervenmasse geht in der Hirnschale vor sich unter
Abscheidung von Kalk zur Bildung und Erhaltung der Hirnschale.
Daher der großer Verbrauch an Blut und Säften im Hirn. Aber auch
die Röhrenknochen sind hohl und bergen in sich das der Gehirn— und
Nervenmasse ähnliche Knochenmark. Auch hier treffen sich die er—
wähnten drei Arten der Körpersäfte und aus ihnen erwächst nun in
sich stets erneuernden Vorgängen die Knochenmasse mit der sie um-
gebenden Knochenhaut. Aber aus den Säften scheiden sich statt der
Nervenmasse die Grundstoffe zur Bildung der Blutkörperchen ab unter
Benutzung von Magnesium als tragendem Teil. Eine feine Haut schließt
sich um einen Kern von an Magnesium gebundenen stofflichen Trägern
des feinen eisenhaltigen Farbstoffs, der roter Blutfarbstoff oder Hämo-
globin genannt wird. Die in den Röhrenknochen vorgebildeten, jungen
roten Blutkörperchen werden dann mit dem Venenblut aus dem Innern
der Röhrenknochen zum Herzen und von dort zur Lunge getragen.
Daraus bildet sich dann im Vorgang der lebensvollen Atmung das mit
Sauerstoff geladene rote Blutkörperchen.

Während sich die Knochen zur Bildung ihrer Kernmasse der Kalk—
stoffe bedienen, die in den Nieren aus den Flüssigkeiten des Speise—
breies herausdestilliert wurden, ﬁnden zur Bildung der Kernmasse der
Blutkörperchen die Magnesiastoffe Verwendung, die gleichfalls ein
Destillat der Nieren darstellen. Durch einen ähnlichen Vorgang wer-
den auch die weißen Blutkörperchen in den Röhrenknochen gebildet.

103

 

 

 

Da nun die Entstehung gesunder, lebenskräftiger Nervenmasse und
gesunden roten Blutes und deren lebensvolle Wirksamkeit im Körper,
wie wir in diesem Zusammenhang sehen, von den Wirkstoffen der
B—Gruppe in der Nahrung abhängt, so ist es verständlich, wenn deren
Fehlen in der Nahrung so schlimme Krankheitserscheinungen wie
Beri-Beri und dieser ähnliche Erscheinungen, wie Neuritis oder Ner-
venentzündungen, lombardischer Aussatz und im schlimmsten Falle
Anämie hervorrufen wird. Gleichzeitig aber müssen wir bedenken, daß
diese Wirkstoffe, die zur Bildung der hochempfindlichen, aber kraft-
gespannten Nervenmasse und zur Bildung der Blutkörperchen den
Anreiz geben, selbst so sehr empﬁndlich gegen Zustandsveränderungen
bei der Nahrungszubereitung durch Kochen, Backen, Salzen, Räuchern
und dergleichen sind.

Überlegen wir uns diese ganzen Vorgänge, so verstehen wir, warum
besonders die Überwindung der Anämie bisher allen Versuchen trotzte
und warum im vorgeschrittenen Zustand der Krankheit die Milz als
hautbildendes Organ, die Leber als Blutbildungsstelle und die Nieren
als kalk- und magnesiasafterzeugende Organe schwere Entartungs—
erscheinungen zeigen. Alle Organe müssen irgendwie versagt haben,
wenn die lebenerhaltende Blutbildung und die Bildung der Nerven-
masse nicht mehr möglich ist.

Was ist zur Heilung notwendig? Glaubt man wirklich, mit der Ver—
abreichung von ein bißchen Vitamin in Tabletten oder in Form von
Leberpräparaten irgendetwas grundlegend zu ändern? Geben wir aber
dem kranken Menschen die Nahrung in lebensvollem Zustand, geben
wir ihm die für die Arbeit der Organe wichtigen Nährstoffe, die lebens—
frisch und vollsaftig im Pﬂanzenleben heranwuchsen, und geben wir
der Haut gleichzeitig Gelegenheit, sich von Licht und Sonne in frischer
Luft bei Gartenarbeit umﬂuten zu lassen, dann wird die Krankheit
bald gebannt sein. Das ist immer wieder bestätigte Erfahrungstatsache.
Der Anämiefaktor der Vitamin B—Gruppe ist, wie wir sehen, von
verhältnismäßig geringer Bedeutung, wenn dem Körper alle Mineral—
und Wachstumsstoffe zu Verfügung stehen, die uns die gesunde Pﬂanze
liefern kann. Es nützt nichts, einem Anämiekranken Leberpräparate
zuzuführen, wenn seine Ernährung nicht grundlegend umgestellt wird.
Aus der Leberverfütterung ergeben sich wiederum ganz andere Folgen,
als erwartet werden. Man ist deshalb ja auch davon abgekommen,
Leber zu verabreichen. Man gibt jetzt im chemischen Verfahren her—
gestellte Leberpräparate. Aber was nützt uns das Tote, wenn wir uns
an der lebendigen Natur in bezug auf unsere Nahrung versündigen?!
Wir können das Leben nicht erhalten durch tote, gekochte Nahrung,

104

 

 

 

 

 

 

ganz besonders nicht, wenn es sich um junge Menschen handelt, die
von den Anzeichen der Anämie befallen sind.

Die Wissenschaft hat nun neben dem Anämie verhütenden Faktor
noch einen weiteren Stoff herausgefunden, der die Tropenanämie ver—
hüten soll. Wenn wir uns aber die Sache recht überlegen, so erkennen
wir: Alle sogenannten Tropenhran/eheiten haben ihre Ursache in der
unrichtigen Ernährung. Man kann doch unmöglich vonder Natur
verlangen, daß die Organe des Menschen unter den veränderten kli—
matischen Verhältnissen der tropischen Gegenden die gleiche Nahrung
verarbeiten können wie in der gemäßigten Zone, wenn schon eine
Unzahl von Krankheiten aus der landesüblichen Ernährung im ge—
wohnten Klima hervorgeht. Der Unterschied zwischen den Tropen—
krankheiten und den verschiedenen Krankheitserscheinungen der ge—
mäßigten Zone liegt einzig und allein im schnelleren Ablauf und in
den verstärkten Erscheinungsformen.

Wenn der Europäer in den Tropen darauf besteht, wie zu Hause
Fleisch, gekochte Gemüse, besonders Dosengemüse und schließlich auch
noch Alkohol zu verkonsumieren, dann darf er sich nicht wundern,
wenn die Wärme und das intensive Sonnenlicht die Entartungserschei—
nungen schneller und zerstörender hervorrufen. Es braucht deshalb
nicht extra nach einem besonderen Schutzstoff gesucht zu werden: Man
braucht nur seine Ernährung nach den klimatischen Voraussetzungen
zu richten, indem man sich von den in den Tropen wachsenden Früch—
ten und. Pﬂanzen ernährt und zwar wiederum in dem Zustand, wie
die Natur sie hat wachsen lassen. Dann wird der Mensch auch dort
allen klimatischen Verhältnissen trotzen können und sich gesund und
lebensfroh entwickeln, wie die Erfahrungen verschiedener Rohköstler
in den Tropen bewiesen haben.

Vielleicht ist in diesem Zusammenhang ein Wort darüber zu ver-
lieren, warum auch die Neger in Afrika von Krankheiten nicht ver—
schont werden. Der Grund ist einfach der, daß auch sie verlernt haben,
ihre Nahrung so zu essen, wie sie gewachsen ist. Auch sie erjagen sich
Wildbret, auch sie ziehen sich Schlachtvieh, auch sie rupfen sich ein
Huhn für den Topf und daneben essen sie Fische und Krebse in Mengen.
Alle die schönen tropischen Früchte aber überlassen sie den Affen und
den Papageien. Um grünes Gemüse heranwachsen zu lassen, sind sie
anscheinend zu faul. Es könnte ihnen von den Hühnern, dem Wild
oder sonstwem aufgefressen werden. Danach kann man also nicht
gehen. Es wird dort auch Brot gebacken und es wird alles nur erreich-
bare Tierﬂeisch gegessen, wenn man kein Schlachtvieh zur Verfügung
hat. Zum Beispiel ist es ein Verbrechen gegen den Körper, Fische in
den Tropen zu essen, ob es der Neger oder der Europäer tut, bleibt

105

 

 

 

sich gleich. Die in der tropischen Wärme schnell eintretende faulige
Zersetzung des Fischkadavers mit der damit einhergehenden Bildung
von Leichengif’t im menschlichen Körper kann von so entsetzlicher Wir—
kung sein, daß daraus allein schon eine Unzahl von Krankheiten ent—
stehen werden. Wollen wir der Urbevölkerung Afrikas und Indiens
und den Südamerikanern einen vorbildlichen Gefallen tun, dann
müssen wir sie lehren, sich den Verhältnissen der Tropen und der
Subtr0pen entsprechend gesund zu ernähren, oh n e Feuer und. o h n e
vergorene Getränke. Dann werden auch dort die Krankheiten in
Bausch und Bogen verschwinden und es wird ein gesundes, zähes,
lebenskräftiges Volk heranwachsen.

Da wir aber selber bisher nur elende, entartete Vorbilder waren,
können wir nicht erwarten, daß die Ureinwohner jener heißen Länder
in bezug auf Ernährung Gutes von uns lernen könnten.

Es gibt dann noch eine Reihe anderer Vitamine, die mit der Ent—
stehung der Anämie zusammenhängen sollen. Aber wenn wir uns ver—
gegenwärtigen, daß die Natur überreich ist an Schutz— und Wirkstoffen
aller Art, und wenn wir uns angewöhnen würden, nur das als Nah-
rungsmittel anzusehen, was wir aus der Pﬂanzenwelt roh verzehren
können, dann brauchten wir uns keine Gedanken und Sorgen zu
machen, ob wir auch alle diese Vitamine mitbekommen. In frischem
Obst, im grünen Gemüse und im Wurzelgemüse wird bestimmt kein
Mangel daran sein, ganz besonders auch deshalb nicht, weil die Vit-
amine der einzelnen Gruppen oft von überschneidender Wirkung sind
und so ein etwa fehlendes durch ein anderes ersetzt werden kann.

Der Wirkstoff C

Das Vitamin C ist das bekannteste. Es wird wissenschaftlich als
„Ascorbinsäure“ bezeichnet. Die besonders markante Krankheitser—
scheinung bei Mangel daran ist der seit altersher bekannte „Skorbut“.
Gerade beim Skorbut wissen wir seit alten Zeiten, daß es sich um
eine Ernährungskrankheit handelt, die nach reichlichem Verzehren von
grünem Gemüse, Zwiebeln, frischen Früchten wie Zitronen und der—
gleichen sehr schnell zur Ausheilung kommt. Unfreiwillige Experi—
mente in dieser Beziehung sind in langen Jahrhunderten schon immer
in der Seefahrt gemacht worden, wenn Männer lange Zeit frisches
Gemüse und Obst entbehren mußten. Es ist bekannt, daß Schiffs—
besatzungen nach monatelanger Fahrt oft das typischen Krankheitsbild
des Skorbuts zeigen, das sich jedoch sehr bald nach Genuß von frischem
Gemüse usw. verliert.

106

 

 

 

Wenn auch die offensichtlichen Erscheinungen des Skorbut in schlim-
men Fällen mit leichten Hautblutungen und Blutungen des Zahn—

fleisd1es bekannt sind, so ist es doch nicht so bekannt, daß die inneren ’

Störungen und die Ausfallserscheinungen an den inneren Organen schon
sehr stark vorgeschritten sein können, ehe der Skorbut äußerlich in
Erscheinung tritt.

Die inneren Schleimhäute, z. B. die Magen- und Darmwände, die
Schleimhäute des Lungengewebes, die Trennhäute zwischen allen ein—
zelnen Zellgebilden und Muskelfasern sind ungleich feiner als die
immerhin sehr kräftig organisierte, aus drei Schichten bestehende Ober—
haut des menschlichen Körpers. Dadurch ist die Anfälligkeit für die
Blutdurchlässigkeit der Haut— und Schleimhautbildungen bedingt bzw.
das Leiden, das die Ursache zur Blutdurchlässigkeit bildet, nämlich
die Unmöglichkeit, die Faserstoffe richtig zu verleirnen und dadurch
den Schleimhäuten erst die notwendige Festigkeit zu geben. Die krank—
hafte Durchlässigkeit der inneren Schleimhäute gibt dann die Ver—
anlassung zu inneren Blutungen, z. B. im Darm, oder zur schwäch—
lichen Ausbildung des Lungengewebes und damit eine verstärkte
Anfälligkeit zu Lungenblutungen und Lungenerkrankungen. Die
Tuberkulose stellt sich leichter ein und führt öfter zu Blutungen. Es
entstehen auch Störungen in der Bildung der Knochenhaut und erhöhte
Empﬁndlichkeit derselben. Die Magenschleimhäute verlieren ihre
Festigkeit, und wenn dann noch die Ursache zur Magengärung, die in
der Brot- und Getreidenahrung liegt, hinzukommt, so sind Magen—
und Darmerkrankungen mit Zwölfﬁngerdarmgeschwüren und der—
gleichen um so leichter erklärlich.

Alle diese Erscheinungen werden verschwinden, wenn durch reich—
liches Verzehren von grünem Gemüse, Wildkräutern und frischen
Früchten das fehlende Vitamin C zur Verfügung gestellt wird. Außer
im grünen Gemüse ﬁndet es sich in besonders reichlicher Menge in der
Zitrone, den Hagebuttenschalen, den Sanddornbeeren und den grünen
Paprikagemüseschoten. Es hat sich dabei herausgestellt, daß die Wir—
kung in der Verhütung der Vitamin—Mangelkrankheiten um so größer
ist, je ursprünglicher und lebendiger die Nahrung gereicht wird. Durch
die eigenartige Verbindung des Vitamin C bzw. der Ascorbinsäure,
als die sich wissenschaftlich gesprochen dieses Vitamin herausgestellt
hat, mit dem übrigen Vitamingehalt, vor allem aber mit dem reich—
lichen Gehalt an Erdalkalien und Mineralstoffen in der Zitrone usw.
ist diese viel wirkungsvoller als 2. B. die Darreichung einer selbst ent—
sprechend größeren Menge von chemisch rein dargestelltem Vitamin C.

Wie schon erwähnt, zeigt sich ein Mangel an Wirkstoff C äußerlich
am ehesten in der Neigung zu Zahnﬂeischblutungen. Gehen wir dieser

107

 

 

«AW-«ziithbmw—‚m

Tatsache nach, so sehen wir, das Zahnfleisch mit seinen feinen Schleim-

häuten, ebenso wie jede andere Hautbildung im Körper, des Vitamins

bedarf. Aber aus der Tatsache, daß es sich an den Übergangsstellen
vom Zahnfleisch zum Zahnschmelz gehäuft beﬁndet, erkennen wir,
wie unerläßlich der Wirkstoff C zur Schmelzbildung der Zähne ist.
Wir stoßen dabei auf folgende Tatsache: Der Zahn wird aus einer
dreifachen Schichtung von Wachstumsgrundlagen gebildet, entspre—
chend den drei Keimblattanlagen des Embryos. Die Nerven- und
Muskelanlage ernährt die Zahnpulpa, d. h. den inneren weichen Teil,
der bei der zahnärztlichen Behandlung als „Nerv“ bezeichnet wird.
Dieser wird eingeschlossen durch das aus dem Knochenwachstum sich
bildende Zahnbein, das wiederum überzogen ist von dem aus dem
Hautwachstum sich bildenden Schmelzüberzug. Wird durch unrichtige
Ernährung der Schmelzüberzug wegen Mangel an Vitamin C schad—
haff, so entstehen darin Sprünge und Risse, aus denen sich dann die
Karies der Zähne entwickelt. Diese kann sich zu einem schlimmen
Übel auswachsen, wenn gleichzeitig durch fehlerhafte Knochenbildung
auch das Zahnbein nicht kräftig genug gebildet wurde.

Es wurde die leichtere Anfälligkeit gegen Lungentuberkulose bei
Mangel an Vitamin C erwähnt. Wir müssen uns über diese Ange-
legenheit etwas weiter klarwerden, um alles richtig verstehen zu kön—
nen. Der Lungenkörper ist von feinen Schleimhäuten überzogen, die
das ganze Lungengebilde sowohl außen herum als auch in den ein-

zelnen feinen Lungenbläschen wie mit einem feinen Überzug umgeben, ’

der an keiner Stelle zerstört oder angegriffen werden darf. Die Lungen
haben nämlich die Aufgabe, den Sauerstoff und alles Brauchbare in
der Luff für die Stoffwechselvorgänge im Körper des Menschen aufzu—
nehmen, an das Blut zu binden und dann in den Körper durch die
einzelnen feinen Blutbahnen bis in die äußersten, mikroskopisch feinen
Verästelungen in der einzelnen Muskelfaser, den feinen Zellstaaten
der Organe, den Knochen und der Haut zu verteilen. Der Sauerstoff
ist zur Lebenserhaltung unentbehrlich. Wir alle wissen das. Wir kön-
nen wohl tage— und wochenlang ohne Nahrung leben, aber nicht fünf
Minuten lang ohne die Luffaufnahme durch die Lungen sein. So wich—
tig wie der Sauerstoff für die Lebensabwicklung ist, so gefährlich sind
seine chemischen Eigenschaften, wenn er sich als der Fresser auswirken
kann, als den wir ihn 2. B. bei der Entstehung des Rostes und der da—
durch eingeleiteten Vernichtung von Eisen kennenlernen. Der Sauer—
stoff ergreift jede ihm gebotene Möglichkeit, um sich abzusättigen und
sich in seinen fressenden Eigenschaften zu neutralisieren an allem, was
irgendwie eine Verbindung mit ihm eingehen will, seien es Kohlenstoff
oder Erdmineralstoffe, wie Natrium, Kalium, Eisen und dergleichen,

108

 

 

oder seien es die lebendigen Gefüge, die sich aus allen diesen verschie-
denen Stoffen gebildet haben und in ihrer Gesamtheit den menschlichen
Körper bilden.

Der feine Schleimüberzug der Haut der einzelnen Lungengewebe
und Gewebeteilchen hindert den Sauerstoff daran, das Gewebe selbst
anzugreifen. Wird nun durch Vitamin C«Mangel die feine Schleimhaut
der Lungen geschädigt und die normale Schleimabsonderung behindert,
so setzt bei Entzündungserscheinungen aus anderen Ursachen heraus
eine unrichtige Schleimhautbildung ein. Diese führt nun zu Husten
oder Hüsteln mit Schleimauswurf. Dabei kann sich die Schleimhaut
als so widerstandslos erweisen, daß der Schleimhautüberzug als Schutz
gegen den Sauerstoff unwirksam wird. Dann erhält der Sauerstoff die
Möglichkeit, die Oberfläche der Lungengewebe direkt anzugreifen.

vDadurch entsteht eine Schadenstelle, an die sich die Körpersäfte hin-

ziehen, um den Schaden zu heilen. Sind die Säfte gesund, so wird das
schnell geschehen. Sind aber die Säfte als Folge unrichtiger Ernährung
und Lebensweise krankhaff gebildet und rnit Stoffwechselgiften durch—
setzt, dann greift der Sauerstoff auch diese mit zersetzender Wirkung
an. Es entsteht ein idealer Nährboden für Bazillen und Bakterien aller
Art, die dann mithelfen, Lungenentzündungen und Lungenleiden aller
Art hervorzurufen. Von diesen ist die Zersetzung des Lungenkörpers
in den Erscheinungen der Tuberkulose am meisten gefürchtet.

Der maßgebliche Fehler oder die eigentliche Ursache ist deshalb in
einem Mangel an Vitamin C bei gleichzeitigem Mangel der Vitamin
B—Gruppen zu suchen. Wir können uns wohl denken, daß bei einer
unrichtigen Ernährung nicht nur ein Mangel an Vitamin C, sondern
genauso ein Mangel an Mineralstoffen und an anderen, zur Gesundheit
unbedingt wichtigen Nahrungsbestandteilen vorhanden sein wird. Bei
der landesüblichen Ernährung wird ja niemals nur ein Mangel an
einem einzigen gewissen Wirkstoff eintreten, sondern, wenn schon ein
Mangel vorhanden ist, so ﬁnden wir diesen nicht nur auf einem son-
dern auf allen die Lebensfunktionen aufrecht erhaltenden Gebieten.
Wollen wir uns vor Krankheiten schützen, so müssen wir der Natur
folgen und die Nahrung, die uns zugedacht ist, so verzehren, wie sie
uns im gewachsenen, lebendigen Zustand geboten wird. Wollen wir
uns vor Lungenerkrankungen schützen, so müssen wir uns hüten,
Schleimbildner wie Brot, vom Tier stammende Genußmittel, Getreide-
breie und dergleichen zu verzehren. Sie geben die Veranlassung zu
unrichtiger Schleimbildung und zum Auswurf, dessen gewaltsame Ent-
fernung durch Husten die Schäden entstehen läßt, durch die der Sauer—
stoff angreifen kann. Die Tatsache, daß eine künstliche Untätigkeit der
Lunge, durch Nervenschnitt oder Pneumothorax hervorgerufen, den

109

 

 

. ..rwmsmmwmmm

}

Sauerstoff hindert, weiterzufressen und dadurch der Kavernenbildung
Einhalt geboten wird, bestätigt die vorgezeichnete Entw1cklung.

Der Wirkstoff D

Durch Mangel an diesem Wirkstoff D entsteht die rachitische
Knochenverbildung, in Deutschland „Englische Krankheit“ genannt
und umgekehrt. Der Name bezieht sich also auf Krankheitserschei—
nungen, die unter den hochzivilisierten Völkern mit großindustrieller
Entwicklung seit ]ahrzehnten typische Erscheinungen waren und zum
Teil noch sind. Erst im letzten _]ahrzehnt vor dem 2. Weltkrieg ist es
gelungen, die Krankheit als eine Mangelkrankheit zu klären, die durch
das Fehlen eines bestimmten Wirkstoffes, genannt Vitamin D, hervor-
gerufen wird. Die rachitischen Erscheinungen an sich sind allgemein
bekannt, doch ist es vielleicht gut, einige Anhaltspunkte zu geben!
Kinder, die mangelhaff ernährt sind und gleichzeitig unter Mangel
an Sonnenlicht leiden, die also nicht genügend in der Sonne spielen
können, oder, wenn es Säuglinge sind, deren Körper nicht von den
Sonnenstrahlen getroffen werden kann, erleiden eine Verbildung der
Knochen, das Längenwachstum hört auf, die Einlagerung von Kalk
verzögert sich. Deshalb bleiben die Knochen weich und es kommen
Knochenverbildungen vor, die sich insbesondere in den Gelenken und
im Brustkorb schon rein äußerlich bemerkbar machen. Die Kopf—
knochen, die die Schädelhöhle umgeben, erleiden krankhafte Ent—
artungszustände. Aber eine der schlimmsten Erscheinungen ist die
Verengung des Beckens des kindlichen Körpers, die sich später bei der
Geburt im Frauenkörper verhängnisvoll auswirkt und eine normale
Geburt off verhindert.

Nun wissen wir aus vorhergehenden Abhandlungen, daß das
Wachstum der Knochen von einer ganzen Reihe verschiedener Wachs—
tumsvorgänge abhängig ist. Es ist also nicht allein das Fehlen des
Vitamin D, das die charakteristischen Erscheinungen der Rachitis her-
vorruff, sondern ein ganzer Komplex verschiedener Störungen bringt
letztlich unter dem Fehlen des Sonnenlichtes die Krankheitsbilder her—
vor, die im Kindesalter als Rachitis und bei Erwachsenen als Alters—
erscheinungen verschiedener Art bezeichnet werden. Es ist klar, daß
Mangelkrankheiten in be2ug auf das Knochenwachstum sich bei Kin—
dern anders auswirken müssen als bei Erwachsenen oder solchen, die
schon die Höhe des Lebens überschritten haben.

Das Vitamin D bietet sich in der Natur nicht so ohne weiteres an
wie z. B. die Vitamine A oder B oder C. Letztere sind in allen unseren
Nahrungsmitteln, besonders in solchen, die der Frischköstler in rohem
Zustande genießt, in ausreichender Menge vorhanden. Das Vitamin D

110

 

findet sich aber in grünen Pﬂanzen nur wenig, im Obst fast gar nicht,
im Fleisch und in den tierischen Nahrungsmitteln nur vereinzelt, aber
äußerst reichhaltig in der Fischleber, besonders in der Leber vom
Dorsch, Heilbutt und Thunﬁsch. Das Leberöl vom Thunfisch wird bei
der künstlichen Herstellung dieses Wirkstoffes als Ausgangsmaterial
benutzt. Wir als Frischköstler, die wir uns bemühen, eine möglichst
natürliche Lebensweise durchzuführen, wollen uns aber nicht die Mühe
machen und auch von anderen Leuten nicht verlangen, auf gefahrvollen
Fangreisen eine Unmenge von Fischen ihrem Lebenselement zu ent—-
reißen, um so in der Fabrikation von Leberölen im sogenannten Leber—
tran die Grundlage zu erhalten, die sich evtl. im menschlichen Körper
zur Heilung rachitischer Erscheinungen verwenden läßt.

Wie schon gesagt, ist es nicht allein der Mangel an Wirkstoff D, der
zur Erscheinung der rachitischen Knochenverbildung führt, sondern es
muß schon ein ganzer Komplex von Mangelerscheinungen in der Nah»
rung und im Lebensablauf vorhanden sein, um letztlich diese Krank—
heitserscheinungen hervorrufen zu können. Das Vitamin D ist doch
nur ein Faktor, der notwendig ist, um das Knochenwachstum in der
Längenausdehnung und anschließend daran die Kalkeinlagerungen in
der richtigen Weise einzuleiten. Es müssen aber, ehe der Faktor D
wirksam werden kann, naturnotwendig die übrigen Bedingungen ge-
geben sein. Eine stillschweigende Voraussetzung ist doch ohne weiteres,
daß die Nahrung die notwendigen Mineralstoffe,vor allem den nötigen
Kalk so enthalten muß, daß er zum Knochenwachsturn Verwendung
ﬁnden kann. Der Einbau des Kalkes in die Knochen kann aber nur
dann Yor sich gehen, wenn er im normalen Sonnenwachstum schon in
der Pﬂanze, die wir essen, richtig eingebaut worden ist und in ge—
nügender Menge vorhanden war. Dann muß gleichzeitig der bei der
Bildung [der Knorpelmasse so äußerst notwendige Phosphor, der ja im
Knochenleim von ausschlaggebendem Einﬂuß ist, ebenso gut und in
bester Verfassung in der pflanzlichen Nahrung enthalten sein. Um nun
Phosphor und Kalk, wenn sie in der Nahrung richtig vorhanden sind,
auch richtig in die Gewebe des Körpers, in die Nerven und in die
Knochen einbauen zu können, muß das Wachstums-Vitamin A bzw.
die Vorstufen zu diesem, d. h. die Carotinstoffe, aus denen das Vit-
amin A hervorgeht, in der Nahrung vorhanden sein. Sonst hört über—
haupt jedes Wachstum und damit auch jedes Knochenwachstum auf.
Von ebenso großem Einﬂuß sind die Vitamin—B—Gruppen bzw. der
Wachstumsfaktor Lactoﬂavin. Erst wenn neben Kalk und Phosphor
diese beiden Wachstumsvitamine vorhanden sind und sich im Körper
zum Anbau der zugeführten Nahrung richtig auswirken können, dann
erst wird der Wirkstoff D im Wachstum der Knochen, der Zähne, der

111


 

 

Gehirnschale usw. wirksam und ergibt einen kräftigen, normalen
Knochenbau und ein vollwertiges Knochengerüst als Grundlage eines
normal gebauten Körpers. Dabei ist noch gar nicht erwähnt, welche
Rolle das sogenannte Fruchtbarkeitsvitamin E spielt. Auch dieses muß
bereits im Körper wirksam sein, um das Vitamin D zur Auswirkung
bringen Zu können, auch wenn alle anderen Bedingungen gegeben smd.

Es ist also nicht so, daß man einfach sagen könnte: Rachitis ist eine
Mangelkrankheit, die durch Mangel an Vitamin D entsteht undmit
Lebertran geheilt werden kann. Nein, so einfach geht die Sache nicht.
Es sind eine ganze Menge von Voraussetzungen zu erfüllen, bevor der
Faktor D überhaupt wirksam werden kann. Deshalb ist es auch nicht
ohne weiteres möglich, die Rachitis dadurch aufzuheben und zum
Verschwinden zu bringen, daß man einem derart erkrankten Kinde
nun Lebertran löffelweise eingibt. Erst müssen alle Voraussetzungen
zur Auswirkung der Vitamine, die Umweltbedingungen, die Lebens—
art des Kindes und gleichzeitig die Ernährung des Kindes und die
Ernährung der Mutter in natürlicher Weise umgestellt sein.

Ehe wir des näheren auf das Vitamin D und seine Erzeugung und
Wandlung im menschlichen Körper eingehen können, müssen wir uns
vergegenwärtigen, was wir bei der Besprechung der Vitamingruppen
A und B kennengelernt haben: nämlich, die Wichtigkeit der Farbstoffe
als Träger notwendiger Katalysatoren oder Wandler in allen Lebens-
vorgängen wie z. B. das Blattgrün, das Blutrot, die Karottenfarbe des
Vitamin A. Die Kraft des Vitamin B ist, wie wir schon sahen, an die
gelbliche Cre—mefarbe des Laktoﬂavins gebunden. Dieses ist als Emul—
sion, d. h. in feinster Verreibung, in fast allen unseren natürlich ge—
wachsenen Nahrungsmitteln besonders bei mineralstoffreichem Anbau
enthalten. Carotin und Laktoﬂavin, d. h. die Vorstufe zu Vitamin A
und B, sind an Farbstoffe gebunden. Welche Farbstoffe im Leben des
grünen Blattes als Grundlage des Pflanzenwuchses überhaupt in Frage
kommen, wurde in dem Abschnitt „Das Wunder des Lebens“ ausge—
führt. Es wurde darin gezeigt, daß sich unter der Einwirkung des
Sonnenlichtes durch die Arbeit der Blattgrünkörperchen die Pﬂanze
aus der Kohlensäure der Luft durch sehr verwickelte chemische Vor—
gänge den Kohlenstoff herausholt, um aus den daraus gebildeten
Zuckerstoffen und seinen Abwandlungen das tragfähige Gerüst der
Pﬂanze aufmbauen und gleichzeitig den Sauerstoff freizugeben, der
Menschen und Tieren für ihre Atmung von Nutzen ist. Dabei wurde
gezeigt, daß der eigentliche Blattgrünfarbstoff wohl vermittelnd wirk-
sam ist, aber selbst weder verbraucht wird noch tatsächlich tätig ist.
Was ist dann aber der Zweck des Blattgrünfarbstoffes und welche
Tätigkeit obliegt ihm?

112

 

Diese Frage ist eigentlich sehr einfach zu erklären. Das Sonnenlicht
enthält als die drei Grundfarben rot, blau und gelb. Der Farbstoff in
den Blättern gibt dem Blatt die grüne Farbe, d. h. mit anderen Wor—
ten: Die Lichtwirkungen von Blau und Gelb werden vom Blatt ab—
gestrahlt, in den Raum zurückgeworfen und das rote Licht oder die
Lichtwirkung von „Rot“ im Blatt ausgenutzt. Die Spaltung der Koh—-
lensäure in Kohlenstoff und Sauerstoff und die Umwandlung dieser
Stoffe in Verbindung mit dem Wasserstoff in die für ihren Aufbau
nötigen Bestandteile geschieht durch die Kraft des roten Lichtes und
durch Speicherung aller durch „Rot“ wirkenden Kräfte im Licht der
Sonne, während „Blau“ und „Gelb“ abgestrahlt werden müssen und
im Blatt bzw. in der Pﬂanze nicht zur Wirkung kommen. Damit haben
wir ein wichtiges Geheimnis in der Wirksamkeit des Farblichtes in der
Sonne dargelegt. Das Wachstum des Baumes und jeder Pﬂanze ist aus-
schließlich abhängig von der Kraft der Rotlichtwirkung. Blau und Gelb
wird vom grünen Blatt abgestrahlt. Im menschlichen und tierischen
Körper aber kommen besonders Blau und Gelb zur Wirksamkeit, wenn
die übrigen Voraussetzungen gegeben sind. Dieses Verhältnis wird
noch einleuchtender, wenn wir uns klarmachen, daß im menschlichen
und tierischen Körper die Umwandlungskraft von Blau und Gelb im
Sonnenlicht zur Wirksamkeit kommt durch die sogenannten roten
Blutkörperchen. Die Farbe der roten Blutkörperchen ist rot, d. h. alle
aus der Rotlichtwirkung im Pﬂanzenwuchs gebundenen Kräfte des
Sonnenlichtes werden von den roten Blutkörperchen gelöst und da—
durch als Lebenskrafl bei der Entstehung von Krafl und Wärme wirk—
sam. Gleichzeitig wird durch die rote Farbe der Blutkörperchen die
Kraft der Rotlichtstrahlung auf den menschlichen Körper verhindert,
abgeschirmt und abgestrahlt, daher erscheint Fleisch und Blut rot. Die
rote Farbe zeigt uns an, daß Blau und Gelb intensiv eingesaugt und
dadurch deren Strahl— und Schwingungskräfte ausgenutzt werden
sollen. Die an Blau und Gelb gebundenen Strahl— und Schwingungs—
kräfte im Licht der Sonne aber kommen im Aufbau der Gehirn— und
Nervenmasse und der Muskeln und Knochen zur Wirksamkeit. Um
das zu verstehen, müssen wir uns die Haut des Menschen betrachten.

Die bleiche Hautfarbe der Europäer ist keine Naturfarbe, denn so—
bald das Bleichgesicht an die Sonne kommt, rötet sich die Haut, mit
anderen Worten, die Lebenskraft des Körpers schützt sich gegen die
Kraftwirkung der roten Farbstrahlung im Sonnenlicht durch das Rot—
werden der Haut. je intensiver wir unseren Körper von der Sonne
bestrahlen lassen, desto intensiver rot wird auch die Farbe der Haut
bei dem Versuch, die starke Lichtwirkung der Sommersonne abzu-
dämpfen. Es entsteht die rötliche Bronzefarbe. Der Körper schüt2t sich

113

 

 

 

gegen zu intensives Sonnenlicht durch die ins Rötliche gehende Dunkel-
färbung der Haut. Die Naturfarbe des Europäers müßte darum ein
gewisser rotbrauner oder rötlicher Bronzeton sein, wie wir ihn ja bei
gesunden Landarbeitern und Sportlern und solchen Leuten, die mehr
oder weniger entkleidet zu arbeiten gewohnt sind, vorﬁnden. Bleich
wird die Haut nur da, wo sie durch die Kleidung vom Licht der
Sonne nicht getroffen werden kann. Die für den Menschen wirksamen
Kräfte des Sonnenlichtes, die an Blau und Gelb und all ihre Zwischen-
farben gebunden sind, werden vom Körper des Menschen begierig auf—
genommen, Rot aber wird im Gegensatz zur grünen Pﬂanze abge—
strahlt. ,

Im Zusammenhang damit sei auf folgendes aufmerksam gemacht.
Wenn wir im Sommer bei großer Hitze und intensiver Sonnenstrah—
lung in den Wald gehen, so empﬁnden wir den Aufenthalt dort wie
eine Erlösung. Dieses Gefühl entsteht nicht nur durch die Beschattung,
sondern die Wirkung ist eine Folge der Aufsaugung der Rorlicht—
strahlung der Sonne durch die Blätterkrone der Bäume. Die Rotlicht—
strahlung kann im Wald in ihrer für den menschlichen Körper ere
regenden und doch lähmenden Wirkung nicht mehr zum Zuge kommen
und die von den Blättern abgestrahlten blauen und gelben Strahlkräfte
werden sich um so wohltuender im Körper erweisen.

Diese Abschweifung war wichtig, denn nun kommt der springende
Punkt! Das Vitamin D ﬁndet sich in den für den Menschen im natür—
lichen Zustande gewachsenen und dargebotenen Nahrungsmitteln so
gut wie gar nicht. Aber bei der natürlichen Ernährung unter der Vor—
aussetzung, daß der Mensch schon von Jugend auf natürlich ernährt
wurde, läßt die pﬂanzliche Nahrung im menschlichen Körper gewisse
Fettstoffe entstehen, die ganz besonders in der Haut zu ﬁnden sind.
Zwischen Lederhaut und Bindehaut wird dabei eine Fettschicht ein—
gelagert. In dieser Fetteinlagerung, die sich sehr schnell und dauernd
erneuert, findet sich als Bestandteil derselben das, was die Wissenschaft
als Ergosterin bezeichnet. Wird nun dieses Ergosterin, das sich auch in
den Olstoffen der Samenkerne ﬁndet, von den blauen und violetten
Strahlen der Sonne getroffen, dann tritt in dem Ergosterin eine Wand“
lung ein: es verwandelt sich unter dem Einfluß der Lichtwirknng nack-
ez'nnnder in anisterin, Tachysterin und schließlich in Vitamin D.

Wir sehen aus dieser Erklärung, daß der Wirkstoff D ein Ergebnis
der Lichtwirkung auf gewisse Fettbestandteile der Haut ist, die sich
in fast allen pﬂanzlichen Ölen und Fettstoffen vorgebildet finden als
das sogenannte Unverseifbare. D i e s e 5 E r g o s t e r i n v e r —
wandelt sich unter der Einwirkung des Sonnen—
lichtes auf die Haut in Vitamin D und wird

114

 

 

dann im menschlichen Körper beim Aufbau der
Knochen, der kalkhaltigen Zellkerne usw. wirk—
5 am. Die wirksamen Strahlen sind nun nicht, wie gezeigt, die roten
Strahlen sondern die gelben, blauen und die violetten, also blau ge-
mischt mit gewissen Teilen der roten Farbstrahlung. Zur künstlichen
Herstellung dieser sogenannten ultravioletten Lichtstrahlen gilt ge—
Wöhnlich die Quecksilber—Dampf—Lampe, die auch als künstliche
Höhensonne bekannt ist.

Die Bestrahlung des Ergosterins in der menschlichen Haut durch
die Höhensonne kann nun aber eigentümlicherweise nicht dauernd
durchgeführt werden, denn eine Bestrahlung von mehr als 5 Minuten
Dauer würde einen Zerfall des sich bildenden Wirkstoffes D hervor-
rufen. Dieses würde zerfallen in Toxisterin, Suprasterin 1 und Supra—
sterin 2. Diese Zerfallsprodukte des Wirkstoffes D haben aber ver—
g1ftende Wirkung. Das ist wohl zu beachten; denn die Quecksilber—
Darnpf—Lampe, d. h. die künstliche Höhensonne, kann die aufbauende
und heilkräftige Wirkung der Sonnenstrahlkraff nie ersetzen. Ein“ Zer—
fall des durch die Sonnenstrahlung erzeugten Wirkstoffes D aus dem
Ergosterin im Hautfett in giftige Zerfallsprodukte ist nur dann mög—
lich und ruft Krankheitserscheinungen nur dann hervor, wenn Kinder
und Erwachsene sich mit nacktem Körper in die brennenden Strahlen
der heißen Sonne legen und dort nichtstuerisch sich stundenlang braten
lassen. Es sind mehrfach dadurch hervorgerufene schwere Gesundheits—
störungen beobachtet worden, die eine sehr langwierige Behandlung
erforderten, ehe sie wieder zur Ausheilung kamen.

Da nun der menschliche Körper ohne Sonnenlicht kein arteigenes
Vitamin D und damit auch nicht den Wachstumsvermittler zum Auf—
bau der Knochen hervorbringen kann, so ist es notwendig, daß die
Haut des Menschen unbedingt der Sonne dargeboten wird, wenn wir
Wert darauf legen, gesund zu bleiben und gesunde Kinder heran-
wachsen zu sehen. Aber diese Sonnenbestrahlung darf nicht im Zustand
der Ruhe geschehen, sondern die Kinder und auch die Erwachsenen
müssen sich in der Sonne tummeln und bewegen oder in der Sonne
arbeiten, dann kann die Farbwirkung der Sonne aus den Fettbestand—
teilen unbegrenzte Mengen von Vitamin D erzeugen. Das Vitamin D
steht dem Menschen in unbegrenztem Maße kostenlos durch die Licht„
wrrkung der Sonne zur Verfügung. Er braucht nur seinen unbekleide-
ten Körper, d. h. seine Haut, dem Licht der Sonne aussetzen. Be—
kleiden wir den Körper, so verhindern wir die Wirkung des Sonnen-
lichtes auf die Haut und schließen sie gleichzeitig von der gesunden
Einwirkung der Luft ab.

115

 

 

 

 

In diesem Zusammenhang ist es dann noch wichtig, darauf hinzu—
weisen, daß ein gesundes Menschengeschlecht aus den oben angeführten
Gründen auf Farbwirkungen im Licht der Sonne als wesentlicher
Faktor zur Erhaltung der Gesundheit auf das Licht der Sonne ange—
wiesen ist, d. h. mit anderen Worten, jede Beschäftigung in geschlos—
senen Bauten ist unter dem Gesichtspunkt der Farbwirkung, die zur
Erreichung der höchsten Wirksamkeit der Vitamine notwendig ist, dem
menschlichen Körper nicht zuträglich und vermindert seine Leistungs—
fähigkeit und die seiner Organe. Die einzige, ihm zuträgliche Beschäf—
tigung ist die im Freien, im Garten zur Erzeugung seiner Nahrung.
Hierbei sollte der Körper möglichst unbekleidet sein, soweit die Witte—
rung es zuläßt. Deshalb ist der „Gärtner—Beruf“ der grundlegende und
einzige, der göttliche Begründung hat. Es heißt in der Schöpfungs-
geschichte der Bibel ausdrücklich: „Und Gott pﬂanzte einen Garten
und setZte den Menschen hinein, ihn zu betreuen und zu bebauen.“
Durch diesen uns durch göttlichen Ratschluß bestimmten Beruf er—
zeugen wir die Nahrung, die wir für unseren Lebensunterhalt brauchen
und die wir, individuell für uns auswählend, so anbauen können, wie
sie für uns am richtigsten und wertvollsten ist.

Gleichzeitig wird dann durch die Verwertung der Abfallstoffe und
unserer eigenen Auswurfstoffe der Garten ganz individuell in idealer
Weise bestens gedüngt. Das ist der wirkliche und richtige Stoffwechsel—
kreislauf, der für uns vorgesehen ist. Würde die menschliche Familie
als Grundzelle des Volkes und des Staatswesens als solche wieder in
den Garten hineingesetzt, aus dem sie sich selbst durch die Abirrung
von ihrer natürlichen Ernährung ausgestoßen hat, dann würden unsere
Kinder wieder in idealer Weise im Sonnenlicht nackt, so wie sie Gott
geschaffen hat, spielen und heranwachsen können, bei gleichzeitiger
richtiger Ernährung von den Erzeugnissen des eigenen Gartens. Ich
möchte das Geschlecht sehen, das unter solchen Verhältnissen heran—
wächst. Ich möchte die strahlenden Augen der Kinder sehen, die nicht
auf das Asphaltpflaster der großstädtischen Straßen als Spiel— und
Tummelplatz angewiesen sind, wo sie bei jeder ihrer Bewegungen
immer in Angst um ihr eigenes Leben den verschiedenen Verkehrs—
gefahren ausgesetzt sind, nicht in halbdunklen Zimmern schlafen
müssen und nicht in den Hinterhöfen der Großstadthäuser zwar vor
allen Zufälligkeiten der Straße geschützt sind, aber ihr Leben lang die
Sonne kaum sehen. Ich glaube, in den letzten Jahrzehnten der Vor—
kriegszeit haben wir alle die zersetzenden Einwirkungen einer Ent—
wicklung gesehen, die rasend schnell unser ganzes heranwachsendes
Geschlecht hätte vernichten können, wenn nicht der gesunde Sinn der

116

 

Jugend in der sogenannten Wander— und Jugendbewegung sich sein
Recht auf Licht und Sonne verschafft hätte.

Es ist dabei zu bedenken, daß mit der Reichsgründung 1871 die
Schaffung eines Schulsystems einherging, bei dem das heranwachsende
Kind vom 6. bis zum 14. oder 15. Jahre, also in der Hauptentwick—
lungszeit des Körpers, Tag für Tag mindestens 6 Stunden in den ge-
schlossenen und sorgfältig vor den Strahlen der Sonne geschützten
Schulräumen eingesperrt war, um das Wissen der Erwachsenen in sich
aufzunehmen, um sich auf sogenannte Intelligenzberufe oder auf höhe—
res Studium vorzubereiten. Ist es unter den oben erläuterten Gesichts—
punkten ein Wunder, wenn sich in den Kindern kein rechter Saft und
keine rechte Kraft entwickeln konnten, wenn sie teilweise im Wachs-
tum sehr zurückgeblieben sind und die Gebärfähigkeit der Frauen und
jungen Mütter durch Beckenverengung sehr stark herabgesetzt wurde?
In unserer jetzigen Zeit haben sich mit der Erkenntnis der aus der
Vitaminforschung hervorgegangenen Tatsachen die Verhältnisse zu
Gunsten des Wachstums der Kinder sehr verändert, wenn auch die
unglückselige industrielle Entwicklung der Großstadt noch nicht ver-
mieden werden kann. Trotz alledem müßte es als ein dringendes Er—
fordernis zur Gesundung des Volkes angesehen werden, wenigstens
der Jugend soviel Zeit zu geben, sich lange im Licht der Sonne zu
tummeln und ihren Körper ausarbeiten zu lassen. Dann werden Rachi—
tis oder englische Krankheit mit ihren Entartungserscheinungen, wie
sie in der Vorkriegszeit so oft angetroffen werden konnten, für alle
Zeiten verschwinden.

Da wir im vorhergehenden sahen, was sich im Innern der Knochen-
höhlen, der Hirnschale und der Wirbelknochen, von allem aber im
Innern der Röhrenknochen abspielt, so begreifen wir die Wichtigkeit
des richtigen Ablaufs aller Knochenbildungsvorgänge in ihrer vollen
Tiefe. Mit dem eigentlichen Knochen— und Knorpelgefüge zusammen
entstehen und erneuern sich sowohl die Gehirn— und Nervenmasse im
Hirn als auch die roten und weißen Blutkörperchen in den Röhren—
knochen. Zeigen sich darum Mißbildungen am Knochenwachstum, so
müssen damit Hand in Hand auch Entartungserscheinungen in der
Bildung der Gehirn- und Nervenmasse und dementsprechend auch in
der Blutbildung auftreten.

Die Rachitis kann nun sowohl durch Mangel an Ergosterin, der
Vorstufe zum Wirktsoff D, als auch durch Mangel an Sonnenlicht zur
Umwandlung der Vorstufe in den brauchbaren Zustand des vollwer-
tigen Wirkstoffes entstehen. Da nun der Stadtmensch, der Arbeiter der
Fabriken und Werkstätten, der Beamte und Angestellte im Kontor und
im Geschäft, während der Hauptzeit der Sonnenwirksamkeit im ge—

117

 

 

 

schlossenen Raum vom direkten Licht der Sonne abgeschlossen, ja, der
Bergarbeiter, der Kumpel, gar unter Tage im Innern der Erdrinde
fern der Sonne arbeitet, so kann sich nur selten die Kraft des Sonnen—
lichtes in unseren Zeiten auf den Menschen auswirken. Er muß langsam
aber sicher im Laufe der Jahre verkümmern. Auch die Hausfrau und
Mutter wird bei der Arbeit in ihrer Großstadtwohnung nicht vom
Verkümmern verschont bleiben. Nur die gesunde Arbeit im Garten und
auf dem Feld zur Erzeugung unserer eigenen Nahrung gibt uns die
Gewähr der gesunden Entwicklung und Erhaltung unserer Knochen,
unseres Gehirns, unserer Nerven und unseres Blutes. Eins hängt aufs
engste mit dem anderen zusammen und jede Entartung und Schädi-
gung zeigt sich mehr oder weniger in allen unseren Organen, je nach
Veranlagung und Erbanlagen zu stärkeren oder minderen Störungen
und Krankheitserscheinungen die Veranlassung gehend.

Wie schwer und fast allumfassend sich die Mißernährung der Men—
schen zusammen mit dem Fehlen des Sonnenlichtes zu Schäden der
Knochen— und Nervenbildung im Zusammenhang mit Störungen in
der Blutbildung ausgewachsen hat, erweist sich offensichtlich an den
Gebißschäden, von denen kaum einer unter uns verschont ist. Am Ge-
biß, am Zahnﬂeisch, an den Zähnen selbst und am Zahnnerv offenbart
sich zur gefälligen Ansicht aller der wirkliche Zustand der Haut, der
Knochen, der Nerven— und der Blutbildung. Die Zähne entsprechen
doch nur zu einem Teil den Knochen, da der Schmelz aus der Haut
hervorwächst und die sogenannte Pulpa in engster Zusammenarbeit
mit den Nerven— und Fleischteilen tätig ist. Alle drei Grundlagen des
Körpers spielen beim Aufbau der Zähne in besonderem Maße mit
hinein. Dementsprechend zeigen sich auch alle Schäden, die im Körper
zur Auswirkung kommen können, am augenfälligsten und zuerst an
den. Zähnen. Bevor es überhaupt möglich ist, tatsächlich rachitische
Erscheinungen am Knochengerüst feststellen zu können, zeigen sie sich
schon in den Zähnen. Auch wenn skorbutische Erscheinungen im An—
zuge sind, also Mangel an Vitamin C herrscht, so wird sich das am
einfachsten zu erkennen gehen durch Empﬁndlichkeit des Zahnﬂeisches
und Neigung zu Zahnﬂeischbluten. Wenn das Muskel- und Nerven-
system versagt, also Mangel an den Wirkstoffgruppen A oder B ein—-
tritt, dann wird auch der Zahn kümmern und es werden sich Schäden
an den Zähnen zeigen. Wenn der Körper zu Entzündungszuständen
verschiedenster Art neigt, können wir sicher sein, daß sich Eiterherde
an den Zähnen bilden. Nun zu sagen, die Neigung des Körpers zu
Geschwürbildungen stamme von den Eiterherden in den Zähnen, heißt
doch, Folgeerscheinungen zur Ursache machen zu wollen. Ehe die
Zahngeschwüre mit ihren vergiftenden Wirkungen sich zeigen, muß

118

 

Neigung zu Geschwürbildungen schon im ganzen Körper vorhanden
sein. Nur läßt sich die Neigung zu solchen Eiter— und Geschwürbildun—
gen im übrigen Körper nicht so leicht nachweisen. Sie ist aber an
einem der empfindlichsten Teile des Körpers, nämlich den Zahnwur—
zeln, am schnellsten festzustellen. Auch Mangel an Wirkstoff D und
Mangel an Sonnenschein wird sich deshalb zuerst an den Zähnen be—
merkbar machen. Unrichtiges Wachstum der Zähne, zu weiche Ausbil—
dung des Zahnschmelzes, Neigung zu Karies als Verfall der kalk—
haltigen Teile der Zähne, werden als erste Anzeichen fast aller Mangel«
krankheiten gewertet werden müssen. Der Zustand der Gebißschäden
eines Volkes ist darum als ein Wertmesser für die Güte der Ernährung
in bezug auf ihre tatsächliche Bekömmlichkeit und ihre gesundheit—
lichen Wirkungen zu betrachten.

Bedenken wir folgendes: In der Vorkriegszeit war eine rapide Ge—
bißverschlechterung mit starkem Auftreten von Gebißverfall und.
Zahnkaries eingetreten. Dieser Zahnverfall nahm durch die offenbar
werdende Mißernährung des deutschen Volkes während des ersten
Weltkrieges beängstigende Formen an und ist bis heute noch nicht
zum Stillstand gekommen, sondern nimmt noch weiterhin in er—
schreckendem Maße zu. Daraus müssen wir zu der Überzeugung kom—
men: Die Ernährung der vergangenen Jahrzehnte war vom wissen—
schaftlichen Standpunkt aus unter keinen Umständen als bekömmlich
und gesund zu bezeichnen. Doch wir müssen in diesem Zusammenhang
bekennen, daß die Vorläuferin der Gemüse—Rohkost—Bewegung, wie
sie in diesen Zeilen immer wieder vorangestellt und erläutert wird,
nämlich die Früchte-Rohkost, keineswegs eine paradiesische Kost ist.
Auch sie kann und hat im Gegenteil schwere Mängel und Schäden im
Gebiß hervorgerufen. Ich erinnere nur an Namen wie Kurzrock, Ja—
masch, Densmore, Schlickeysen, die sämtlich das Obst als Idealnahrung
des Menschen bezeichneten und schwungvolle, ja, von hohen Idealen
getragene Broschüren und Aufsätze verfaßten, die den Leser direkt
begeistern konnten. Und doch sind viele an den Schäden zugrunde
gegangen, welche die reine Obstkost wegen ihres Mangels an fettbilden—
den Grundlagen hervorrief.

Die Säure im Obst hebt nicht nur die Zuckerbildung auf oder ver—
hindert sie, sondern es kann sich auch unter ihrer Einwirkung nur
wenig Hautfett bilden. Und weil sich kein Fett bilden kann, fehlt auch
das Ergosterin in der Haut, das durch die Wirkung des Sonnenlichtes
in Vitamin D umgewandelt werden soll und zum Knochenwachstum
nun einmal unerläßlich ist. Dies heißt nun nicht ohne weiteres, daß die
Obstnahrung allein für die Zahnschäden verantwortlich ist. Aber wenn
schon vor Beginn der Obstnahrung als Hauptnahrungsmittel Zahn—

119

 

 

 

schäden vorhanden gewesen sind, so hat doch die Obstnahrung die
Schäden nicht beseitigen können. Aus Erfahrungen der Ernährungs—
reformer geht hervor, daß Bevorzugung von rohem Obst in seinen
verschiedenen Abarten ohne genügenden Einsatz von Rohgemüse aller
Art mit seinem großen Gehalt an den verschiedensten Wachstums-
Vitaminen Zahnverfall begünstigt. Dieser aber zeigt gleichzeitig an,
daß sich auch die Knochen bei reiner Obstnahrung nicht voll ent—
wickeln können, und deshalb müssen sich früher oder später grund—
legende Knochen— und Wachstumsschäden einstellen. Ich habe Kinder
gesehen, die von idealistisch gesinnten Eltern in den Tropen nur von
Früchten aller Art ernährt waren. Sie waren an sich außerordentlich
gesund und geistig aufgeschlossen, aber von zarter, kleiner Gestalt.
Erst nachdem sie reichlich Gemüse und Wurzelgemüse verzehrten,
streckten sich die Knochen und sie wuchsen zusehends.

Bei der Einführung in diese Zusammenhänge wurde gezeigt, daß
als Voraussetzung zur Wirksamkeit des Wirkstoffes D alle übrigen
Vitamine bereits wirksam sein müssen und die Ernährung auch die
Stoffe enthalten muß, aus denen sich die Knochen bilden sollen, also
Phosphor und Kalk. Da nun durch das Kochen gerade der so sehr
empﬁndliche Kalk aus seinem organischen lebenskräftigen Aufbau in
der Pﬂanze herausgerissen wird und als toter unorganischer Kalk im
Kochwasser zu finden ist, so würde es einem kranken Kinde nichts
nützen, wenn wir ihm reichlich Vitamin D in Form von Lebertran
gehen würden. Wir müssen dem Kinde gleichzeitig in Form von gut
gewachsenem, kalkreichem Wurzel- und Blattgemüse die Möglichkeit
geben, in der Nahrung die übrigen Voraussetzungen zum Wachstum
zu ﬁnden und. den Gehalt an Kalk und Phosphor zu erhalten, an dem
sich der Wirkstoff auswirken kann. Da der Wirkstoff D ein Produkt
der Lichtstrahlen ist und diese am einfachsten und in ausreichendem
Maße im Licht der Sonne zu finden sind, ja, auch dann im menschlichen
Körper wirksam werden, wenn das Licht der Sonne durch Wolken ver—
deckt ist, so brauchen wir den Kindern und Erwachsenen nur reichliche
Gemüsekost zu geben und sie dem Licht der Sonne auszusetzen, um das
Wachstum der Knochen und damit auch der Zähne gesund zu ge—
stalten. Kochen wir aber die Nahrung, dann werden der in der Pﬂanze
eingebaute Kalk und mit dern Kalk auch die Phosphorbestandteile
entwertet. Diese Entwertung durch den Kochprozeß ist der Grund
und. die Hauptursache der Schäden, die als Mangelkrankheit bezeich—
net werden und die auch durch reichliche Zuführung von technisch
hergestellten Vitaminen nicht behoben werden können, sondern die nur
durch richtig dargereichte natürliche Nahrung ausheilen.

120

 

In den Kindheitstagen der Vitaminforschung wurden die Vitamine
als äußerst hitzeempﬁndlich betrachtet. Die weitere wissenschaftliche
Forschung hat aber festgestellt, daß dies keineswegs immer der Fall
ist. Der Wirkstoff A, der sich aus dem Carotin der Möhren bildet, ist
z. B. sehr hitzebeständig. Aber das Carotin, die Vorstufe zu A, ist
nicht hitzebeständig, weil durch das Kochen der Möhre der ganze
pﬂanzliche Aufbau zerstört wird, somit auch das Carotin. Wir dürfen
daher nicht erwarten, in der gekochten Möhre oder Karotte den be-
kannten Farbstoff, das Carotin, in brauchbarer Form zu ﬁnden, aus
dem sich der Körper den Wirkstoff A aufbauen kann. Das finden wir
nur in der rohen Möhre. Das gleiche gilt für die Blattgrünkörperchen
und die sie begleitenden Carotin-Farbstoffe. Es ist also wichtig, wenn
wir den Vitamingehalt der Nahrung beachten und den vorhandenen
Vitaminen die Möglichkeit zur Auswirkung verschaffen wollen, unsere
Nahrung so zu genießen, wie sie der Herrgott wachsen ließ, das heißt
im rohen Zustand, nicht verändert durch den Kochtopf und die Brat—
pfanne. Es muß immer wieder erwähnt werden: Nur durch das Ver—
zehren der grünen Blätter und der Körner und Samenteilchen, an die
die Fettstoffe und die Proteine oder Eiweißstoffe gebunden sind, d. h.
der Nußkerne, der eßbaren Samenkörner, der Obstkerne des Kern—
obstes und der Blattgrünkörperchen, können im menschlichen Körper
diejenigen Fettstoffe erzeugt werden, die zur Bildung des Ergosterins
in der Haut dienen. Diese werden dann durch das Licht der Sonne in
den Wirkstoff D verwandelt. Wir müssen uns diese Tat—
sache vor Augen halten, um voll und ganz be—
greifen zu können, warum die natürlich ge—
wachsene, roh genossene Gemüse— und Obstkost
aus dem eigenen Garten eine grundlegende Vor—
aussetzung zur wirklichen Gesundung des Vol—
kes ist und daß eine solche Ernährung niemals
durch andere gesundheitliche Maßnahmen er—
setzt werden kann.

Das Wunder des Lebens

Aus dem tieferen Sinn des bisher Vernommenen wird der aufmerk—
same Leser wohl schon herausgehört haben, von welch grundlegender
Bedeutung für die Erhaltung des Lebens das grüne Blatt ist. Es wurden
genug Andeutungen gemacht, aus denen hervorgeht, daß im grünen
Blatt praktisch alles das enthalten ist, was der menschliche und der
tierische Körper für die Erhaltung seines Lebens und zum Aufbau
seiner Knochen, Muskeln, Gewebe, Organe, Schleimhäute und Nerven—

121

 

 

 

 

masse sowie für die Organe der inneren Drüsentätigkeit benötigt. Ja,
wir können, ohne uns einer Übertreibung schuldig zu machen, behaup-
ten, daß das grüne Blatt die Grundlage der Erhaltung alles Leben—
digen an sich ist! Die grünen Meeresalgen sowohl wie die niedrigstes
Leben zeigenden Organismen sind genau so darauf angewiesen. Auch
ihre Lebenskraft beruht auf dem Vorhandensein und der Wirksamkeit
des Blattgrünfarbstoffes und des grünen Blattes. Alle höheren Organis—
men, seien es Pﬂanze, Tier oder Mensch, können ohne das grüne Blatt
nicht leben. Beginnt das Samenkorn zu keimen, so entwickelt sich nach
dem Wurzelschuß zuerst ein grünes Keimblättchen. Nehmen wir dem
gekeimten Korn dieses Keimblättchen in seiner ersten feinen Ausbil—
dung, so kann das Pflänzchen nicht mehr weiterwachsen und geht ein.
Das Leben der Tierwelt beruht genauso auf der grünen Pﬂanze. Alle
Tiere, Insekten, Fische und alle pflanzenfressenden Gattungen der
Tierwelt leben direkt oder indirekt von der Pﬂanze. Wenn die pﬂan-
zenfressenden Tiere sich nicht von Gras und grünen Blättern nähren
würden, dann würde auch das Raubtier sich nicht an dem Kadaver
derselben sättigen können. Auch ist es eine unrichtige Ansicht, zu
glauben, daß der Eskimo in Grönland nur von Fisch, Fleisch, Speck
und Tram lebt. Die exakte Forschung hat im Gegenteil gezeigt, daß er
größere Mengen pflanzlicher Nahrung zu sich nimmt, vielleicht mehr,
als der sich landesüblich ernährende deutsche Bauer. Nicht nur, daß
er sich während der Sommerzeit eifrig Moose und Flechten sammelt
und für den Winter aufspeichert, sondern er ﬁscht sich darüber hinaus
auch Algen, Tang und andere Meeresgewächse, die die warmen Wasser-
strömungen heranbringen. Wenn er ein Tier tötet, um sich daran zu
sättigen, so ist dessen Mageninhalt und das warme frische Blut mit
seinem reichlichen Mineralstoffgehalt für ihn die höchste Delikatesse,
ungefähr das, was für uns die ersten grünen Frühjahrsgemüse sind
oder sein sollten, aber er erreicht bei seiner Kost bestensfalls ein Alter
von 50 Jahren. Die meisten sterben viel früher. Diese Art der Ernäh—
rung ist deshalb nicht vorbildlich oder ideal.

Die Wichtigkeit des grünen Blattes für die Erhaltung des Lebens ist
von so überragender Bedeutung, daß es sich wohl verlohnt, etwas
Näheres darüber zu erfahren. Der Blattgrünfarbstoff hat die Aufgabe,
aus der Luft alle die Gase und Stoffe herauszuholen, aus denen die
Pﬂanze ihre Säfte und ihren Körper aufbaut. Es ist das die Kohlen—
säure, die nur in ganz geringfügigen Spuren vorhanden ist, aber wegen
ihrer Schwere immer wieder zu Boden sinkt und dadurch der Pﬂanze
zur Verfügung steht. Die Kohlensäure schwebt in der Luft, sinkt her—
ab und dort, wo sie in den größeren Höhenlagen der Gebirge nicht
mehr zu ﬁnden ist, hört auch das Wachstum der Pﬂanze auf. Die

122

 

Wachstumsgrenze für Gräser und grüne Blätter wird nicht allein von
der Kälte gezogen, sondern ebenso durch die Abwesenheit der Kohlen-
säure. In Grönland entwickelt sich selbst auf dem Eise und auf Glet—
schern, wo sich nur etwas Sand und Erde abgelagert hatten, ein wenn
auch noch so kümmerliches Pﬂanzenwachstum, bestehend aus Moosen
und Flechten, weil dort reichlich Kohlensäure vorhanden ist. Der
Blattgrünfarbstoff hat die Fähigkeit, die Farbwirkung des Sonnen—
lichtes aufzuspalten. Er scheidet das blaue und gelbe Licht aus den
Farbwirkungen aus und bindet an das Blatt die rote Farbe mit allen
in der roten Farbe wirksam werdenden Kräften im Licht der Sonne.
Rot wird vom Blatt nicht abgestrahlt, sondern gebunden. Blau und
gelb werden zusammen abgestrahlt und in den Raum zurückgeworfen,
sie erscheinen dem Auge als grün. Auf besonderen, nur für ultrarot
empﬁndlichen photographischen Platten erscheint das grüne Blatt weiß,
also bar jeder roten Farbwirkung. Unter der Wirkung der die rote
Farbe zeugenden Kraftstrahlungen der Sonne entwickelt die Lebens—
kraft der Pﬂanze die Fähigkeit, die Kohlensäure in ihre Grundstoffe,
den Kohlenstoff und den Sauerstoff, zu zerlegen. Gleichzeitig ﬁndet
sich in der Atmosphäre noch reichlich Wasserdampf. Auch diese
Wasserdämpfe werden im Blatt gespalten in Wasserstoff und Sauer—
stoff. Dann steht dem grünen Blatt in überreichem Maße auch der
Stickstoff zur Verfügung, denn vier Fünftel der gesamten Atmosphäre
sind reiner Stickstoff. Damit haben wir die Grundelemente, aus denen
das grüne Blatt seine Lebenskraft aufbaut: Wasserdampf, Kohlen—
säure, Stickstoff und Sonnenlicht.

Nun verfolgen wir die Arbeit im grünen Blatt. Es ist eine chemische
Werkstatt von so geheimnisvoller Betriebsamkeit, daß es auch der
exakten wissenschaftlichen Forschung mit allen ihren neuzeitlichen
Untersuchungsrnethoden noch nicht gelungen ist, das Geheimnis ganz
zu lüften. Wohl können wir den Weg verfolgen, den der Kohlenstoff
in de? Kohlensäure der Luft durch die Wirkung des Blattgrünkörper—
chens nimmt, um als Zucker, Zellstoff, Holz und in den verschiedenen
Wurzelsäuren, die zur Lösung und Niederschlagung der erdigen Mine-
ralstoffe dienen, Verwendung zu finden. Aber wie dieser Vorgang tat—
sächlich vor sich geht, ist auch heute noch ein wohlbehütetes Geheimnis
der Natur. Es ist genau so geheimnisvoll wie der Ursprung des Lebens
überhaupt. In dem Augenblick aber, wo in den Blattgrünfarhstoﬁ die
Fähigkeit gelegt wurde, die Kohlensäure in Kohlenstoﬁ und Sauer—
stoﬁ zu spalten, nahm das sichtbare Lehen seinen Anfang und konnte
sich auf dieser Grundlage weiterentwickeln.

Alle die oben aufgezählten Vorgänge sind schon mehrfach erwähnt.
Wir sehen, daß der Baum 2. B. einen doppelten Säftestrom entwickelt.

123

 

 

.Afyrraxwlßmxzrozcmmg.«

Die in der Blattkrone entwickelte und zur Lösung der erdigen Grund—

stoffe bestimmte Wurzelsäure setzt sich zusammen aus Kohlenstoff,

Sauerstoff und Wasserstoff unter Zusatz von ein wenig Stickstoff. Es
würde zu weit führen, hier alle chemischen Formeln zu bringen und
sie ausführlich zu erläutern, das muß besonderen Studien überlassen
bleiben. Um nun diese in den Blättern gebildete Lösungssäure in die
Wurzel zu bringen, muß ein Saf’cstrom von der Krone zu der Wurzel
führen. Die Wurzel steht im Erdreich. Auf der Oberﬂäche der Erde
bildet sich in jedem Jahr durch das Wachstum und das Absterben der
Pﬂanzendecke eine immer kräftiger werdende Humusschicht. In dieser
Humusschicht zeigt sich ein üppig entwickeltes Leben ganz besonderer
Art. Es ist die sogenannte Kleinsttierlebewelt, die hier ihr Wesen treibt.
Diese lebt, wie alle anderen Tiere auch, vom grünen Blatt, aber dies-
mal vom zerfallenden, verwesenden Blatt und von Wurzelresten.
Die Aufgabe dieser Kleinsttierlebewelt ist es, aus den Blattleichen und
Wurzelresten die Zuckerstoffe zu spalten und sie wieder in ihre Grunde
bestandteile aufzulösen. Dabei bildet sich Kohlensäure und Sauer-
stoff, die wiederum vom grünen Blatt und vom Tier verwendet wer—
den. Bei dieser Spaltung werden gleichzeitig die im Blatt gebundenen
Mineralstoffe und erdigen Grundstoffe frei zur weiteren Verwendung.
Die mikroskopisch kleinen Wesen verzehren alle kohlenstoffhaltigen
Teile verwesender Pﬂanzenreste im Erdreich und scheiden die Be-
standteile davon als Exkremente aus. In diesen Abfallstoffen sind
dann die einst im Blatt tätig gewesenen erdigen Grundstoffe wiederum
in so feiner Form erhalten geblieben, daß sie nun von den Wurzeln
der Bäume mit Leichtigkeit niedergeschlagen und zum Aufbau ver—
wertet werden können.

Doch sind die Mineralstoffe trotz ihrer überaus feinstofflichen Lö-
sung sowohl im Blatt wie auch im Magen der Mikroorganismen so
spröde, daß sie die Wurzel nicht aufsaugen könnte, wenn sie nicht neu—
tralisiert würden. Wir wissen, daß rein mineralische Grundstoffe in
ihrer Reindarstellung als Element auf das Leben von ungünstigem
Einﬂuß sind und wie Gift wirken. Erst nachdem die feinen Faser—
würzelchen die oben erwähnte Lösungssäure ausstrahlen, die dann die
durch die Kleinlebewesen freigesetzten atomisch feinen Erdmineralien
neutralisiert, wird es der Pﬂanze bzw. dem Baum möglich, diese mine-
ralischen und erdigen Grundstoffe niederzuschlagen, zu sammeln und
zu ihrem Aufbau Zu verwenden. Erst das grüne Blatt schafft durch die
Erzeugung der Bindungssäuren für die Wurzel die Möglichkeit, das
Erdreich für die Zwecke der Nahrungsaufnahme sowohl des pﬂanz—
lichen als auch des tierischen Körpers auszunutzen.

124

 

 

Wie wir in den vorhergehenden Abhandlungen sahen, erzeugt das
grüne Blatt die Lösungsmittel, die zum Einbau der erdigen Grund—
stoffe in die Pﬂanzen n0twendig sind. Diese werden vom tierischen
und menschlichen Körper aufgenommen, in diesem durch die Wirkung
der Vitamine eingebaut und im Leben des Menschen wirksam. Damit
ist die Aufgabe des grünen Blattes immer noch nicht in ihrem vollem
Umfang erschöpf‘c. Wir sahen, daß die Spaltung der Kohlensäure im
grünen Blatt nur unter der Einwirkung des Sonnenlichtes vor sich
gehen kann. Welche Kräfte im Sonnenlicht dabei wirksam werden,
zeigt uns die grüne Farbe der Pﬂanzen und die schon erläuterte Wir—
kung derselben. Die Stoffwechselvorgänge der Pﬂanze zeigen, wie wir
jetzt sehen, aufbauenden Charakter, die der Tierwelt jedoch erweisen
sich als verwertend, d. h. abbauend. Was die Pﬂanze aufbaut, wird im
menschlichen und tierischen Körper im Vorgang des Stoffwechsels ab-
gebaut und verwertet. Das heißt: alle tierischen Lebewesen ——- auch die
Kleinsttierlebewelt im Ackerboden —— atmen Kohlensäure aus, wäh—
rend das grüne Blatt die Kohlensäure aufnimmt und nach Zerlegung
derselben in Kohlenstoff und Sauerstoff den ersteren zu ihrem Aufbau
verwendet und den letzteren wieder an die Luff abgibt, die seinerseits
wieder von den Tieren eingeatmet wird.

Wenn wir uns das alles überlegen, wird es uns klar, warum das in—
stinktmäßig handelnde Tier nicht anders kann, als den einzig möglichen
Weg in seiner Ernährung zu wählen, den es überhaupt nur geben kann,
nämlich grüne Blätter und Kräuter in genügender Menge zu verzehren.
Die Tierwelt nährt sich durchweg auf diese Art und Weise und wird
dabei gesund und stark. Sie entwickelt gewaltige Knochenmassen,
kräftige Muskeln und Gewebe und. gesunde Organe. Das auf die Weide
getriebene Mastvieh frißt sich nicht nur groß und stark, sondern es
setzt auch ohne besondere Zufuhr fetthaltiger Nahrung das erwünschte
Fett an. Sein Organismus hat die Fähigkeit, die Grundbestandteile, aus
denen sich das Fett zusammensetzt, nämlich Kohlenstoff, Wasserstoff
und Sauerstoff, aus dem grünen Gras und den Blättern zu entnehmen
und im eigenen Körper in Fett umzuwandeln. Aber während der Le—
bensvorgänge im Tierkörper und durch dessen Stoffwechsel wird nur
ein ganz kleiner Teil von dem gestapelt oder in Muskelﬂeisch und
Knochen verwandelt, was das Tier gefressen hat. Neun Zehntel der
gefressenen Futtermenge gehen in den Stoffwechselvorgängen verloren,
werden für diese gewissermaßen als Betriebsstoff verbraucht. Nur ein
Zehntel setzt sich in tatsächliche Körpermasse um. Dabei müssen wir
bedenken, daß außer der Nahrung das Tier, wie jedes Lebewesen, eine
ungeheure, fast nicht zu messende Menge von Luff benötigt. Das Tier
atmet ständig Stickstoff, Sauerstoff und alle die anderen Spurenstoffe

125

 

 

 

 

in der Lufl: ein, verarbeitet die brauchbaren davon und gibt die Reste
aus den Stoffwechselvorgängen wieder von sich. Es ist also in Wirklich—
keit schwerlich festzustellen, welche Mengen der Nahrungsbestandteile
tatsächlich in Körpermasse umgesetzt werden.

Würde nun der Mensch versuchen, sich in einen Gegensatz zur ge—
samten Tierwelt zu stellen und entgegen den Naturgesetzen es unter—
nehmen, sich ausschließlich vom Fleisch der Tiere zu ernähren, so
würde die große Menge der Nahrung, die, wie vorerwähnt, in den
Stoffwechselvorgängen des Tieres zugrunde geht und in der Körper—
masse nicht erscheint, verloren sein. Außerdem würde er nicht eine im
Aufbau begriffene Nahrung zu sich nehmen, sondern eine mit starken
Verfallserscheinungen belastete. Da er zudem doch nur vom g e —
t ö t e t e n Tiere ißt, so gesellen sich zu den Abbauprodukten des eige—
nen Stoffwechsels auch noch die Zerfalls- und Verwesungsprodukte und
die Giffe des Tierleichenﬂeisches, die alle zusammengenommen nie und
nimmer als eine aufbauende gesunde Nahrung angesprochen werden
können. Tatsache ist ja, daß ein Mensch, der ausschließlich Fleisch ist,
schneller zugrunde geht als ein hungernder. Mit anderen Worten: Voll«
ständige Nahrungsentziehung bei genügender Wasserzufuhr wirkt
nicht so verheerend und schnell tötend wie ausschließliche Fleischnah—
rung.

So wie die Fähigkeit des grünen Blattes, die in der Atmosphäre vor—
handene Kohlensäure in Kohlenstoff und Sauerstoff zu spalten, den
Kohlenstoff zu seiner eigenen Erhaltung zu benutzen und den Sauer—
stoff auszuatmen, die Entstehung des Lebens an sich bedeutet, so sind
im weiteren Verfolg der Erhaltung des Lebens das grüne Blatt sowie
alle grünen Pﬂanzenteile die Grundlage der Erhaltung des tierischen
Lebens einschließlich der Erhaltung des menschlichen. Wollen wir uns
gesund und lebenskräffig erhalten und aller der Stoffe teilhaffig wer—
den, die die Natur im Blatt aufbaut und zum Leben der Tiere vor—
bereitet, dann müssen wir erkennen lernen, daß auch für den Men—
schen das grüne Blatt in Form von grünen Gemüsen aller Art in dem
Zustand, wie diese gewachsen sind, die Grundlage seiner Ernährung ist
und bleiben muß.

Die Natur gründete das Leben auf die Wirksamkeit des grünen
Blattes. Aus dem grünen Blatt baut sich die Pﬂanze auf. Durch das
Verzehren der Pﬂanze lebt die Tierwelt einschließlich des Menschen.
Aber um die Erhaltung der Art zu ermöglichen, entwickelt das grüne
Blatt schon in den einfachsten Lebensformen, in der Gestalt von Algen
und Mensen, das Samenkorn, die Keimanlage. Die géreiffe Keimanlage,
der gereiffe Samen, bewahrt in sich die Art der Pﬂanze. Ihre Gestab
tungskraff ist gewissermaßen im Keim kristallisiert, um bei der Neu”

126

 

%
%

bildung die artgerechte Form aufs Neue erstehen zu lassen. In der
Keimanlage zeigt sich das zweite Wunder des Lebens: Denn um diese
Keimanlage, dieses Samenkorn zu entwickeln, mußte in der Pﬂanze
etwas vor sich gehen, woran sich die Doppelkrafl: des Lebens auswirkt:
Ein männliches und ein weibliches Prinzip mußten den Weg zuein«
ander ﬁnden, um den Samen entstehen zu lassen, aus dem das neue
Leben hervorgehen soll.

In der Blüte der Pﬂanze wurden die Kräfte des Weltalls wirksam.
Durch die Einwirkung des Lichtes ist die Pﬂanze selbst die Grundlage,
aus der sich das Samenkorn entwickelt, ist sie die Masse des Geform—
ten, aus dessen Schoß das Neue hervorkommen soll. Es ist das ruhende,
weibliche Prinzip der Erde, der Muttergrund des Lebens. Die Blüte
trägt im Zentralteil den festen Stempel, über dem sich die Staubgefäße
aufrichten. Die Blüte ist umgeben von den farbigen oder weißen
Blütenblättern, die so gestellt sind, daß das einfallende Sonnenlicht in
dem Büschel der Staubgefäße gesammelt wird. Die weißen oder bunten
Blütenblätter haben keine oder nur wenig Farbkräfte, sondern strahlen
alles wieder ab an die Staubgefäße. Unter der Einwirkung des Lichtes
kommen diese zur Reife und verdichten die strahlenden Kräfte des
Sonnenlichtes oder des Weltalls in die Form des Blütenstaubes, der nun
mit Hilfe des Windes oder der Insekten auf die Grundlage der Er«
haltung des Lebens, nämlich den Stempel übertragen wird. Im Augen—
blick der Berührung desselben entwickeln sich in ihm die Chromo—
somen, zu deutsch: Farbfädchen. Diese fügen sich zu Paaren aus den
gegensätzlich aufeinander wirkenden Kräften, und diese erhalten nun
die weitere Fähigkeit, aus dem Stickstoff der Luft zusammen mit den
Mineralstoffen des Erdreichs das Protoplasma zu schaffen, das zur Ent—
wicklung der Keimanlage notwendig ist.

In den Chromosomen oder Farbflächen liegt die Kraff der Fort—
pﬂanzung und der Festhaltung der artgemäßen Eigenschaften der
Pﬂanze und in der gleichen Weise auch späterhin im Tier. In der strah—
lenden Wirkung des Sonnenlichtes bei der Entstehung der Chromo"
somen irn Augenblick der Berührung des Staubes mit dem Stempel
kristallisiert sich die Form der Art und wird dadurch erhalten. Ehe in
den Samenfäden und dem Samenkorn die Eigenschaften der Art fest-
gehalten wurden, entwickelten sie sich bereits durch die wirksame Kraff
der Farbe in den Farbfädchen.

Mit der Hervorbringung des ersten grünen Blattes und der in die—
sem liegenden Kraft des Blattgrünfarbstoffes, die seinerzeit in reichen
Mengen in der Luft vorhanden gewesene Kohlensäure zu zerlegen und
unter Freilassung des Sauerstoffs den Kohlenstoff zum Aufbau der
pﬂanzlichen Zucker— und Zellstoffe zu verwenden, nahm das Leben

127

 

 

 

seinen Anfang. Hier sehen wir, daß die Erhaltung des Lebens von der
durch Farben und Licht in allem Lebendigen wirksam werdenden
Kristallisationskraff der Keimanlage abhängig ist. Die Auswirkung der
Kristallisationskraﬂz, die allen Metallen und. deren Verbindungen mit
Nichtmetallen, d. h. deren Veraschung in der Erdrinde eigen ist, gab
der Erde ihre wechselvolle Form und schuf die Ungleichheiten auf der
Erdhaut. Diese Kristallisationswirkung schuf die Gesteinsmassen und
Erden. Deren ungleichmäßige Anhäufungen zwangen das Wasser, sich
zu sammeln und Meere zu bilden, aus denen durch die Kraff der
Kristallbildung die Gesteins- und Felsbildungen als hochragende Teile
als Land auftauchten. Diese Landﬂächen gaben die Möglichkeit, das
grüne Blatt hervorzubringen, während gleichzeitig im Wasser die
Algen und Seetange mit den gleichen Spaltkräften des grünen Farb—
stoffes ausgestattet wurden.

Die Vorbedingung der Lebensentstehung ist, wie wir daraus er-
sehen, die Kristallisationskraff der festen Erdrinde, nachdem die sie
bildenden Stoffe miteinander Verbindungen eingingen, zu deren Bil—
dung gewaltige Kräfte gebunden wurden. Das Leben macht sich diese
gebundenen Kräfte zunutze durch deren Lösung in der Pﬂanze. Da—
mit aber offenbart sich ‚in der Kristallisationskraﬂ der Erden und Ge—
steine die gleiche Kraft, die das Leben ermöglichte. Die Kristallisations—
kraff ist die erste Lebensäußerung in der Schöpfung, die seither zur
Erhaltung des Lebens in der Keimanlage alles Lebendigen wirksam
wird. Die Kristallisationskraﬂ ist aber auch wirksam in der Form-
gebung alles Lebendigen. Die Bestandteile des Bodens bedingen die Art
und Form der Pﬂanzen. Verändern wir den Boden, so wechselt die Art
des Pﬂanzenwuchses oder die seither bestehenden Formen verkürnmern.
Wir können deshalb Marschpﬂanzen nicht auf die Heide bringen und
umgekehrt.

Die wesentlichen Bestandteile des Tierkörpers bestimmen aber auch
wegen ihrer Kristallisationsgesetze die Körperformen. Weil die Mus—
keln den Zusammenhalt des Körpers ermöglichen, deren wesentlicher
Bestandteil das Kalium ist, so erhielten die Tiere vier Beine; denn das
Kalium und seine Verbindungen kristallisieren in vierkantigen Recht—
ecken. Die Form des aufrecht stehenden Tieres umschließt mit seinen
vier Beinen und dem waagerecht liegenden Körper die Form des vier—
kantigen Rechteckes. Insekten, die kein Kalium in sich tragen, sondern
zur Hauptsache Ammoniumphosphatverbindungen sind, haben ent—
sprechend ihrer Kristallisationsform sechs Beine und zeichnen mit ihren
Beinen das Sechseck auf den Boden. Bauen sich Insekten Nester für ihre
Brut, so zeigen diese die Form des Sechsecks. Die Kristallisationskraff
der Erde ist damit nicht nur die Vorbedingung der Entstehung des

128

 

Lebens, sondern auch das Mittel der Formgebung und deren Erhaltung
durch ihre Wirksamkeit in der Bildung der Keimanlagen durch die
Lichtkräfte, die an Farben gebunden sind.

Die Tätigkeit des Blattes wurde an den Blattgrünfarbstoff gebun—
den, durch den das rote Licht wirksam wird. In der Blüte der Pﬂanze
sind alle anderen Lichtkräfte wirksam. Deshalb sind die Blüten bunt
gefärbt und zeigen. mit Vorliebe rot, rot getönt oder weiß, da bei der
Entwicklung des Samens die blauen und gelben Lichtstrahlen genau so
wirksam werden müssen wie im menschlichen Körper. Zur Entwick—
lung des Samens benötigt die Pﬂanze die Fettstoffe und Proteine neben
dem Zucker und der Stärke. In der Keimanlage des Samenkorns fin—
den wir darum ganz andere Stoffe und Kräfte als im übrigen Körper
der Pﬂanze: ätherische Öle, Fette, Proteine und als Stärke gebundene
Zuckerstoffe neben den so notwendigen Mineralstoffen, welche zur Ent-
wicklung der Wurzelanlage und des Keimblattes benötigt werden.
Viele Pﬂanzen entwickeln nun die Eigenart, das eigentliche Samenkorn
oder die Ansammlungen derselben mit einer besonderen, mehr oder
weniger festen oder auch saﬂigen Hülle zu umgeben oder sie in eine
dicke Schicht pﬂanzlichen Fleisches zu betten. Es entstehen so die be—
sonders für die menschliche Ernährung so wichtigen Früchte der
Bäume, Sträucher und Kräuter.

Während nun von der Tierwelt im allgemeinen das Gras und das
grüne Blatt als Nahrung bevorzugt werden, sind die besonders ausge—
bildeten Früchte eine für den Menschen bestimmte zusätzliche Nah——
rung. Sie enthalten in der Samen- und Keimanlage alle für die Ent—
wicklung des Gehirns und der Nerven notwendigen Öl und Fettstoffe,
alle Proteine, Lezithine und Lipoide, deren das Tier im allgemeinen
nicht so dringend bedarf oder die es z. T. ganz entbehren kann. Das
grüne Blatt dient Tier und Mensch zur Entwicklung der Muskeln, der
Knochen und der Haut mit allen darin eingelagerten Organen. Der
besondere Gehalt der Früchte der Bäume, Sträucher und Kräuter, be—
sonders der Gehalt des Schalenobstes, der Nüsse und nußähnlichen
Samenkerne aber regen in besonderem Maße die Gehirntätigkeit und
die Entwicklung der Nerven und der Nervenkraff an. Das ist der
Grund, warum in der im ersten Kapitel der Bibel überlieferten Ent—
stehungsgeschichte des Lebens als Nahrung für den Menschen die grü—
nen Kräuter und die krautigen Wurzelgemüse empfohlen werden, die
einen harten, verholzenden Samenstengel entwickeln, und dann erst
gewissermaßen als besondere Zusatznahrung die Früchte der Bäume,
Sträucher und Kräuter erwähnt werden. Alles tierische Leben aber ist

auf alles Zartgrüne als Nahrung verwiesen. Weitere Erläuterungen im
3. Abschnitt dieses Buches.

129

 

 

 

 

 

Der Wirkstoff E das Fruchtbarkeitsvitamin

Wir sahen, daß die Keimanlage das zweite Wunder des Lebens ist,
das durch die Kristallisationskraff der Farbwirkungen in den Farb-
fädchen der Samenanlagen, in den Chromosomen, entsteht. Deshalb ist
es wohl nicht schwer zu begreifen, daß in diesem auch eine Gruppe
äußerst wichtiger Wirkstoffe enthalten ist, deren Fehlen im mensch—
lichen Körper ganz besonders eigenartige und schwere Ausfallerscher—
nungen zeitigt. In der Keimanlage aller Pﬂanzensamen ﬁnden Wir
neben den im vorhergehenden Abschnitt erwähnten Bestandteilen das
Fruchtbarkeitsvitamin, das mit dem Buchstaben E bezeichnet w1rd.
Dieser Fruchtbarkeitsstoff ist wie alle anderen Vitamine auch eine Bil-
dung aus Kohlenstoff, Sauerstoff und Wasserstoff in einer so komph—
zierten Zusammensetzung, daß es nur den Wissenschaffler 1nteresmert,
die Einzelheiten darüber zu wissen. Ein Mangel an Fruchtbarkeitsstoff
E in der Nahrung zeigt sich vor allen Dingen in einer mangelhaﬂ ent—
wickelten Keimanlage und in organischen Störungen der_Frau, wäh—
rend ein Mangel daran sich in den Organen des Mannes mehr so spür-
bar auswirkt. Es ist mit anderen Worten ein Wirkstoff, der zur ge—
sunden und kraffvollen Entwicklung der weiblichen Organe nicht ent—
behrt werden kann. Sein Fehlen ist oft die Ursache von Fehlgeburten,
von Absterben der Frucht im Mutterleib, von schweren Geburten und
in ganz schlimmen Fällen von Unfruchtbarkeit. Auch Störungen im
normalen Wachstum der Gebärmutter und ihrer Hilfsorgane smd be—
dingt durch das Fehlen dieses Wirkstoffes. Derartige krankhafte Er-
scheinungen in den Organen der Frau können durch entsprechende
Umstellung in der Nahrung behoben werden und, .Wle die Erfahrung
gezeigt hat, führt diese dazu, daß Ehegatten, die jahrelang kmderlos
waren, doch noch Nachkommen zeugen konnten. Der Wirkstoff E heilt
Unfruchtbarkeit bzw. Kinderlosigkeit.

Wie erwähnt, ﬁndet es sich in der Natur zur Hauptsache in den
Keimen und Samenanlagen aller Pﬂanzen. Für die Ernährung des
Menschen kommt es hauptsächlich zur Wirksamkeit durch das Ver—
zehren der vollausgereiften Nüsse, der Mandeln, der verschiedenen
Olsaaten, wie Leinsaat und frischer Mohnsaat und anderer eßbarer
Samen. Auch die Samenkörner der Apfel und Birnen sind reich daran,
während die Samenkörner des Steinobstes diesem Zweck nicht in der
gleichen einfachen Weise dienen können, da die harte Schale, in der sre
sich beﬁnden, die Sicherung des menschlichen und tierischen Lebens
gegen Säureeinwirkungen darstellt (Blausäure), die sich als G1ff im
menschlichen Körper auswirken können. Es ist daher angebracht, beim
Verzehren von Früchten aller Art, auch des weichen Beerenobstes und

130

 

der Kräuterfrüchte wie Gurken, Tomaten, Melonen, Kürbis und an—
dere, die Kerne möglichst mit zu zerbeißen und zu verspeisen. Beim
Verzehren der Kräuterfrüchte wie Gurken, Kürbis, Melonen u.a.
offenbart sich gleichzeitig eine andere Wirkung der Samen derselben,
nämlich die Fähigkeit, im Darmkanal bereits bestehende Verwurmun-
gen zu vertreiben bzw. gar nicht erst entstehen zu lassen. Eine ebenso
wichtige Quelle der Fruchtbarkeitsstoffe ﬁndet sich in der Keimanlage
des Getreidekorns und würde uns darin in reicher Menge zur Ver—
fügung stehen, wenn die Menschen das Getreidekorn so essen würden,
wie es gewachsen ist. Leider hat sich die zivilisierte Menschheit ange—
wöhnt, mit Hilfe von sehr komplizierten technischen Apparaten und
Maschinen vor der Vermahlung des Brotkornes zu Mehl die Keim—
anlage abzuschlagen und zu erntfernen, um so das schnelle Bitter— und
Ranzigwerden des Mehles zu verhindern. Beim fein ausgemahlenen
Getreidemehl ist mit der Kleie gleichzeitig die Keimanlage entfernt.
Damit fehlt einer der wichtigsten Stoffe, der zur Erhaltung der Frucht—
barkeit des Menschen so dringend notwendig ist besonders in der Ver-
gangenheit deshalb, weil vielleicht schon seit jahrhunderten das Ver—
zehren von Obst und der darin enthaltenen Samenkörner nur als
Leckerei angesehen wurde, die man nicht zur eigentlichen Ernährung
rechnete. Durch die hohe Backhitze beim Brotbacken werden nicht nur
krankmachende Veränderungen in der Stärke des Zellkernes hervor—
gerufen, sondern es werden auch die Wirkstoffe und Vitamine zerstört
und die Eiweißstoffe durch Überhitzung unwirksam gemacht.

Wohin diese Art der Brotzubereitung durch Ausmahlen und Ver—
backen entwerteten Feinmehles führt, zeigt uns das französische Volk.
Selbst unter der Voraussetzung, daß alles das, was dem Ein- und Zwei——
kindersystem charakterlich zugrundeliegen soll, richtig gesehen ist, dür-
fen wir nicht vergessen, daß der Franzose schon sehr früh angefangen
hat, Feinmehl herzustellen und sich schon seit langer Zeit von feinem
Weißbrot und Weißmehlerzeugnissen ernährt, welche bar jedes Frucht-—
barkeitsstoffes sind. Die verfeinerte französische Küche zeigt bei ihren
Zubereitungsmethoden einen auffallenden Mangel an Fruchtbarkeits—
stoffen. In diesem Mangel aber liegt der Grund der verminderten
Fruchtbarkeit des französischen Volkes in der Vergangenheit. Wäh-
rend der Kolonialzeit abgesprengte französische Volksteile haben sich
unter anderen Lebensbedingungen und bei altbackenen Ernährungs—
sitten in vorbildlicher Weise vermehrt. Ich denke da an die franzö—
sischen Kanadier und jene in den Südstaaten am Mississippi lebenden
Franzosen, deren Fruchtbarkeit sprichwörtlich geworden ist.

Will man sich die Fruchtbarkeitsvitamine im Getreidekorn nutzbar
machen, so kann das nur durch Vermahlen des ganzen Kornes Zu Schrot

131

 

 

 

 

geschehen, das dann als Zuspeise zu Früchten und grünem Gemüse in
Notzeiten roh gegessen werden muß. Eine andere schmackhafte und
gesunde Art des Verzehrens von Getreide ist das Verzehren des leicht
vorgekeimten Kornes. Durch die Vorkeimung verwandelt sich die
Stärke schon in Malzzucker und die Ol- und Fettstoffe mitsamt den
Proteinen werden gelöst und wirklich aufgeschlossen, ohne die Wirk-
samkeit des Fruchtbarkeitsstoffes aufzuheben. Dieser Weg ist von der
Lebensreform in Frankreich genommen worden. Zum Verzehren des
Getreides als Schrot sind Buchweizen und Hafer besonders geeignet
aus dem einfachen Grund, weil bei diesen Getreidearten die Ansamm-
lung der Stärke nicht so intensiv und stark ist, wie im eigentlichen
Br0tkorn, dem Roggen, Weizen oder Mais. Man sollte den Buchweizen
und den Hafer mit den Schalen und Spelzen einschroten und nur die
groben Teile aussieben. Auch das ist wichtig und wohl zu beachten.

Da der Fruchtbarkeitswirkstoff in der Keimanlage der Samen am
wirkungsvollsten ausgebildet ist, ﬁnden wir dementsprechend die ver—
hältnismäßig größte und wirkungsvollste Masse desselben in der An—
häufung von Samenkörnern, wie sie z. B. in der feinen, winzig kleinen
Mohnsaat vorhanden ist. Die Mohnsaat ist so winzig, daß schon ein
wenig davon im Verhältnis zu anderen Samen unverhältnismäßig viel
Fruchtbarkeitsvitamine enthält. Wir können uns daher diese Frucht-
barkeitsstoffe nutzbar machen, wenn wir unserer Nahrung täglich eine
kleine Menge frisch gequetschter Mohnsaat hinzufügen. Mohnsaat muß
gequetscht werden, weil sie so fein ist, daß auch bei gesunden Zahn—
verhältnissen im Munde ein wirkliches und vollständiges Zerkauen der
Mohnkörner nicht möglich ist. In ähnlicher Weise ist auch die Leinsaat
sehr vorteilhaff zu verwenden; denn auch das Korn der Leinsamen—
pflanze ist so fein, daß schon eine geringe Menge an Körnern sehr viel
Fruchtbarkeitsstoffe enthält. Schon aus diesem Grunde wäre es ange—
bracht, in den täglichen Speiseplan etwas Mohn oder Leinsaat einzu—
fügen.

In nicht ausgeprägter, aber immerhin noch genügender Menge ﬁndet
sich das Fruchtbarkeitsvitamin auch im grünen Blatt, es ist aber nicht
im Fruchtﬂeisch des Obstes und der Beerenfrüchte, wohl aber in ver—
schiedenen Wurzelknollen zu ﬁnden.

Schlußbetrachtung

Die übrigen noch bekanntgewordenen Vitamine, wie die als H und
K bekannten, sind noch nid1t so sicher erforscht, um darüber bestimmte
Angaben machen zu können. Er scheint vielmehr so zu sein, daß sich
diese als andersgeartete oder zusätzliche Formen der Wirkstoffgruppen
C und B entpuppen werden. Es gilt für diese daher das dort Gesagte.

132

 

Zum Schluß dieser Betrachtungen über die Vitamine und ihre Wir—
kungen wollen wir uns nochmals vergegenwärtigen, daß die lebens—
wichtige Wirkung erst dann eintreten kann, wenn die Nahrung als
Ganzes verzehrt wird. Sobald wir z. B. aus den Hagebuttenschalen
oder aus der Zitrone die Ascorbinsäure, d. h. das tatsächlich wirksame
Vitamin C, aus der Ganzheit des Nahrungsmittels heraustrennen und
es gesondert darzustellen versuchen, um es in dieser Form zu verab-
reichen, wird die Wirkung längst nicht so tiefgreifend sein wie in der
Ganzheit der Frucht. Es fehlen bei der Reindarstellung der Wirkstoffe
oder Vitamine und Verabreichung derselben in der reinen Form alle
die heilsamen und wichtigen Nahrungsstoffe, insbesondere die mine—
ralischen Grundstoffe des Bodens, die Duff- und Würzstoffe der Pﬂanze
und die Fermente, durch die die Pﬂanzenfaser sich z. B. in den Darm-
säften löst. Vor allen Dingen aber fehlen von den im grünen Blatt zu
ﬁndenden Schutzstoffen die Blattgrünkörperchen, die ätherischen Öle,
die Fette, überhaupt alles das, was das natürliche Nahrungsmittel erst
wertvoll macht.

Wir müssen uns einmal vorstellen, wie denn eigentlich ein besonde—
res Vitamin im Körper des Menschen wirksam werden soll, der sich in
landesüblicher Weise in der Hauptsache von Fleisch oder gekochten,
vom Tier stammenden Genußmitteln, ferner von weißem Brot, ge»-
kochten Kartoffeln und gekochten Gemüsen ernährt. Wo sollen bei
einem solchen Nahrungsgemisch die Vitamine anfangen zu wirken? Sie
haben ja nichts, um sich auswirken zu können. Ohne die gewachsenen,
durch Feuerhitze nicht zerstörten Mineralstoffe des Bodens können sich
die Enzyme, die Fermente, die Vitamine, die Wirkstoffe und die le—
benswichtigen Stoffe in der Nahrung doch gar nicht betätigen. Wenn
wir bei chemischen Vorgängen bestimmte Erscheinungen hervorrufen
wollen, zu denen Enzyme, Katalysatoren und dergleichen notwendig
sind, dann müssen doch erst die Stoffe vorhanden sein, in denen sich
die Enzyme und Katalysatoren wirksam erweisen sollen. Fehlen sie,
dann nützen auch die bestentwickelten Enzyme nichts.

Genau so ist es mit den Vitaminen in der Nahrung. Aus der grünen
Blattnahrung, aus der Keimanlage der Samenkörner, aus dem Frucht—
oder Wurzelﬂeisch herausgetrennt und. als Beigabe zu der landes—
üblichen, vom Tier stammenden Kost gegeben, fehlt doch die selbst—
verständliche und natürliche Voraussetzung, durch die die Kräfle in der
Nahrung durch die Vitamine in Bewegung gesetzt werden sollen. Es
muß deshalb immer wieder betont werden: Die Lebenskräfte in den
Pﬂanzen können nur dann zur vollen Auswirkung kommen, wenn das
Nahrungsmittel, in dem diese enthalten sind, ohne Anwendung der
Feuershitze im gewachsenen lebenskräffigen Zustand gegessen wird.

133

 

 

 

 

 

Wenn sich nun, wie die Wissenschaftler ausﬁndig machten, ein Teil
der Vitamine, die im grünen Blatt, in den Wurzeln oder in der Keim—
anlage der Samenkerne vorhanden sind, in gehäufter Menge in ver-
schiedenen Organen der Tiere ﬁnden, wie z. B. die Wirkstoffe D und A
in der Leber, dann ist das doch kein Hinweis, die Organe der Tiere zu
essen, um der Wirkstoffe teilhaftig zu werden. Es ist doch nur ein Be—
weis dafür, daß der Körper und die Organe der Tiere und der Men-
schen die Fähigkeit haben, die Wirkstoffe in den entsprechenden inne—
ren drüsigen Organen zu speichern und als Reserve für den Notfall
aufzuheben.

Wenn z. B. die Leber der Tiere große Mengen der verschiedensten
Vitamine gespeichert enthält, so ist damit doch nicht gesagt, daß man
nun diese Leber oder Auszüge daraus essen soll, um der Kraft der
Vitamine teilhaftig zu werden. Der erkrankte Mensch müßte dann
doch erst die Leber verdauen, ehe er der Wirkstoffe teilhaftig werden
könnte. Um zur Leber des Tieres zu gelangen, muß dieses erst getötet
werden. Rohe, schnell in Verwesung übergehende Organe kann der
Mensch aber nicht essen, das widerstrebt seinem natürlichen Empﬁnden.
Beim Versuch könnte er einfach nicht dagegen an. Deshalb versucht
man, auf industriellem Wege die Wirkstoffe als Präparate herauszu—
destillieren und reicht sie, wie z. B. den Lebertran als Träger von Vit—
amin D und A den Kindern und den an Mangelerscheinungen krarr
kenden Erwachsenen. Wie schon gesagt, helfen solche Präparate nur
wenig. Sie ﬁnden im Körper des Kranken oder des Kindes nicht die
notwendigen Voraussetzungen, um wirksam werden zu können.

Ein besonders interessanter Versuch in dieser Art hat erwiesen, daß
die Versuchstiere bei Zufütterung von Ascorbinsäure als Träger des
Vitamin C wohl von den eigentlichen Krankheitserscheinungen des
Skorbuts verschont blieben, daß sich aber Lungenveränderungen zeig—
ten, die der Anlaß zu schweren Gesundheitsstörungen wurden. Erst die
Verfütterung von Zitrone oder Zitronensaff hob diesen Zustand ver”
hältnismäßig schnell wieder auf. Man ist daher zu der Überzeugung
gekommen, daß es noch ein Extra-Vitamin neben der Ascorbinsäure im
Saft der Zitrone geben muß, durch das diese Lungenerkrankungen ver-
hindert bzw. geheilt werden können. Diesem vermuteten Vitamin hat
man den Buchstaben _] gegeben. Ascorbinsäure in Verbindung mit die-
sem Stoff ] wird als Ganzheit in der Nahrung in der Zitrone, der
schwarzen ]ohannisbeere, den Vogelbeeren und den Heidelbeeren ge—
funden. Der Stoff ] ist eine Kobaltverbindung feinstofflicher Art, die

am wirkungsvollsten in diesen Früchten zu ﬁnden ist. Diese Beeren—,

früchte sind daher ganz besonders wertvoll bei der Überwindung von
Lungenleiden aller Art: denn ihre wirksamen Kräfte verhindern

134

 

schwächliche Entwicklung der Lungenschleimhäute in Ergänzung zur
Kräftigung der äußeren Haut und heilen dadurch sich bemerkbar
machende Lungenleiden.

Beim Vitamin C und der in engster Verbindung mit diesem vor—
handenen Kobaltverbindungen im Wirkstoff _] zeigt sich, daß beide nur
dann zur Wirkung in bezug auf die Lungen kommen können, wenn
das betreffende Nahrungsmittel als Ganzes und in unveränderter, na—
türlicher Form gereicht wird. Bei den übrigen Wirkstoffen ist der
exakte Nachweis, daß die Wirkung nur dann tatsächlich und wirklich
eintreten kann, wenn die natürlichen Voraussetzungen in der Nahrung
gegeben sind, leider noch nicht erbracht. Es scheint den Wissenschaff—
lern wichtiger zu sein, auf Flaschen gezogene oder in Tablettenform
gebrachte Präparate zu erﬁnden, als der Menschheit zu raten, sich die
Schutzstoffe in der pﬂanzlichen Nahrung dadurch nutzbar zu machen,
daß sie diese so ißt, wie die Natur sie uns bietet.

135

 

 

Die hormonalen Drüsen

 

136

 

zmerrunüsz
HIRMNFANS

  
  
  
 
   
   

atmmoaüs:
rm utemonü55
meer»

Turnusonüse
un

%---..—«---—-—-1m

ucnspeucnmnüsr.

 

NEBENNIERE.
°“ADRLNAL

NIERE

srsesröcxs
‘ "“" ODER HODEN

ze- .......... COOCYLAL

 

I\R

Die körpereigenen Wirkstoffe :
Die Hormone

Nachdem wir im Vorhergehenden die Wirkstoffe und Vitamine der
Pﬂanzen in ihrer Wirkung zur Erhaltung des menschlichen Körpers
durchforscht haben, ist es wichtig zu wissen: Auch der menschliche und
tierische Körper erzeugt ähnliche Wirkstoffe, Enzyme oder Kataly-
satoren in sich selbst. Diese in den Drüsenorganen erzeugten Wirk—
stoffe, Hormone genannt, ergänzen gewissermaßen die Kraft der
pflanzlichen Wirkstoffe, die in der Nahrung enthalten sind. Sie dienen
wie diese zum Einbau der mineralischen Grundstoffe sowohl als auch
der Bildung der körpereigenen Zuckerstoffe und der Bildung der Prote-
ine oder eiweißhaltigen Quellstoffe.

Es wäre im Interesse des Lesers eine dankbare Aufgabe, diese ganz
große Gruppe der inneren Wirkstoffe eingehend darzustellen. Aber da
sie nicht eigentlich als Nahrungsmittel betrachtet werden können, son—
dern bei gesunder Ernährung vom Körper selbst in ausreichender
Menge und hoher Wirksamkeit erzeugt werden, so genügt ein kurzer
Hinweis auf die Art und Weise derselben.

Um die Wirkungsweise der Hormone zu zeigen, sei hier auf das
Beispiel der sich gegenseitig ergänzenden Tätigkeit der Nebennieren
und der Bauchspeicheldrüse hingewiesen. Beide bewirken in einträch—
tiger Zusammenarbeit den Einbau und die richtige Verwertung der
Zuckerstoffe oder Kohlehydrate der Nahrung im Körper von Mensch
und Tier. Wenn auch die Nebennieren oder Adrenalien und die Bauch-
speicheldrüse oder Pankreas keine eigentlich hormonalen Drüsen sind
wie etwa die Schilddrüsen am Hals, so ist die Arbeit dieser Organe im
Volk doch mehr oder minder bekannt, da unrichtiges Arbeiten einer
derselben zur Zuckerharnruhr führt, auch Zuckerkrankheit oder Diabe—
tes mellitus genannt.

Wir alle haben z. B. schon von der Wirkungsweise des Insulins der
Bauchspeicheldrüse gehört und wissen, daß in den letzten Jahrzehnten
eine künstliche Einführung von aus Schlachttieren gewonnenem Insulin
vorgenommen wird, um den schweren Formen der Zuckerkrankheit
ihre Schrecken zu nehmen. Das künstliche Insulin bewirkt zwar keine
Heilung der Zuckerkrankheit, aber es hält den Menschen aufrecht und

137

 

 

 

ermöglicht seine weitere Arbeitsfähigkeit bei entsprechend strenger
Diät. Das Insulin oder der Inselstoff ist ein Erzeugnis der Bauch-
speicheldrüse. Es bildet sich in gewissen Organteilen, die wie kleine
Inselchen in der Masse der Bauchspeicheldrüse schwimmen. Der in ihnen
erzeugte Stoff, das Insulin, regelt den Einbau der Zuckerstoffe in die
Gewebe und deren Ausnutzung und Oxydation im Körper, durch die
gewissermaßen der ganze Lebensbetrieb aufrechterhalten wird. Der
Aufbau und dies Herausholen der Zuckerstoffe aus der Nahrung er—
folgt, wie wir schon gesehen haben, über das Pfortadersystem in der
Leber. Hier bilden sich die Blutzuckerformen, die dem Organismus
jeweils am besten angepaßt sind, um von hier über das Herz zur Lunge
geführt zu werden. In der Lunge erfolgt dann die Überführung in die
spannkräftige Form des Blutzuckers, der mit dem Blut durch den gan—
zen Körper in alle Organe geleitet wird. Im Körper treten je nach der
Art der Verwendung und dem Zweck des Organes Oxidations— oder
Verbrennungsvorgänge ein, die wir als Abbau bezeichnen, denn von
nun an sind Reststoffe aus diesen Oxidationsvorgängen schwerer Bal—
last für den Körper und müssen ausgeschieden werden. Die ordnungs—
mäßige Verteilung und die Einleitung der Oxidationsvorgänge des
Zuckers ist die Aufgabe des Insulins. Es wirkt bei diesen Wandlungs—
vorgängen gewissermaßen als Katalysator oder körpereigenes Enzym.
Würde nun die Bauchspeicheldrüse in der Erzeugung des Insulins un—
gehemmt arbeiten, so würde auch im Falle gemäßigter Arbeit der Mus—
keln oder in ihrer Ruhestellung ein unerwünscht schneller Abbau der
Zuckerstoffe erfolgen. Dies wird verhindert durch die Tätigkeit der
Nebennieren. In diesen Adrenalien wird ein Saft, das Adrenalin, zu
deutsch Nebennierensaft, abgesondert, welches der Tätigkeit des Insu-
lins entgegenwirkt. Die Kraft des Insulins wird gewissermaßen ge—
hemmt durch das Adrenalin. Arbeiten die Organe des Körpers in ge—
sunder ausgeglichener Weise, dann wird der Abbau des Zuckers sich
durch die Wirkung des Insulins und seines Widerparts, des Adrenalins,
so vollziehen, daß sich gerade so viel Zucker im Blut beﬁndet, wie zur
Aufrechterhaltung der notwendigen körperlichen Vorgänge erforderlich
ist.

Wir sehen an diesem Beispiel die Wirkungsweise dieser eigentüm—
lichen Säfte, die körpereigen erzeugt und dem betreffenden Organis—
mus entsprechend angepaßt, das Beste aus den gegebenen Verhältnissen
zu machen versuchen. Sie können sich nun keineswegs aus dem Nichts
bilden, sondern müssen wie alle Säfte und Betriebsstoffe des Körpers
aus der Nahrung im Zusammenwirken mit der Luft entstehen. Sie
brauchen also als Voraussetzung ihrer Bildung im Körper eine gesunde
aufbaufähige Nahrung, die in sich die nötigen aufbauenden Nährstoffe

138

 

enthält. Wenn auch die Säfte nicht wie die Vitamine mehr oder weni—
ger fertig ausgebildet in den Pﬂanzen vorhanden sind, so muß die
Nahrung doch die Voraussetzung zur Bildung der Hormone enthalten.
Wie das aufzufassen ist, sei wieder an dem Beispiel des Insulins ge—
zeigt. Es ist, wie wir bei der Wirkungsweise der Vitamine gesehen
haben, doch keineswegs gleichgültig, was wir essen und wie wir die
Nahrung, die wir essen wollen, zubereiten. Ein jedes Nahrungsmittel
trägt in sich selbst die Lösungsmittel, die Fermente und Katalysatoren,
die zu seiner Auflösung und Umgestaltung dienen, denn die Pﬂanze
brauchte ja diese Stoffe, um sich aufbauen und den Samen bilden zu
können. Wenn wir Menschen aber klüger sein wollen als die vorsor»
gende Natur und aus der Nahrung bei der Zubereitung beim Vermah—
len, beim Polieren und Verarbeiten die wichtigsten Bestandteile, wie
die Schalen und Schalenhäute, die Keime usw. beim Getreide z. B. ent—
fernen und verkochen oder verbacken dann den Rest, wie können da
die Organe aus pﬂanzlichen Leichenteilen einen gesunden und richtig
arbeitenden Körper aufbauen mit gesundem Blut und gesunden Säften?
Wie schon so oft vorher gezeigt, wird die erwünschte Arbeit der pﬂanz—
lichen Wirkstoffe überwiegend durch gewisse Farbstoffträger ausgelöst.
Auch die Wirkung der pﬂanzlichen Vorstufen des Insulins bzw. der
Stoffe, aus denen es sich bilden soll, ist an gewisse Farbstoffe gebunden,
die durch Erhitzung bekanntlich sehr leicht zerstört werden. Sie sind
enthalten in fast allen grünen Gemüsen, besonders im Löwenzahn und
in den Endivien und den Latticharten, ferner in Zwiebeln und Zwiebel—
kraut und den äußeren Randschichten aller Samen und Saatkörner.
Deshalb konnte die Zuckerkrankheit ihre schlimmsten Formen im
menschlichen Körper erst entwickeln, nachdem man ganz allgemein zu
immer verfeinerten Ausmahlungsverfahren in der Mehlherstellung
schritt. Bei der Herstellung der Feinmehle werden die Schalen und
Häute entfernt und damit die Nahrung der Stoffe beraubt, die zur
Bildung der Hormone, hier des Insulins, so notwendig sind. Bevor—
zugen wir in unserer Nahrung die Latticharten und die grünen Ge—
müse, verachten wir den so gesunden Löwenzahn nicht und vermeiden
alle aus Getreide hergestellten Nahrungsmittel wie Brot, Grützen,
Makkaroni, Spätzle usw., so ﬁnden der Körper und seine Organe die
Rohnahrung, die sie in gesunder Weise auswerten können.

Die Zuckerkrankheit beruht nun nicht unbedingt immer auf einem
Mangel an Insulin im Körper oder einer zu geringen Erzeugung da—
von in der Bauchspeicheldrüse. Wir können uns wohl vorstellen, wie
sich bei unrichtiger Arbeit der Nebennieren oder Adrenalien ähnliche
Erscheinungen entwickeln können. Arbeiten die Nebennieren zu stark,
so wird die Hemmung in der wirksamen Arbeit des Insulins so stark

139

 

 

 

werden, daß sich die gleichen Zustände entwickeln können, als ob zu
wenig Insulin vorhanden wäre. Auch bei zu großer Hemmung des
Zuckerabbaus durch zu viel Adrenalin ergeben sich Krankheitserschei-
nungen ähnlicher Art, aber doch verschieden von der echten Diabetes,
da dann auch Störungen in der Nierentätigkeit und der Bildung der
dort erzeugten Säfte auftreten werden. Das Krankheitsbild wird dem—
entsprechend von schlimmerem Charakter und wird vor allem nicht
durch einfache Zuführung von Insulin zu steuern sein. In solchen
Fällen ist es erst recht wichtig, sich auf pﬂanzliche Nahrung umzu—
stellen. Nur durch diese können wir eine entsprechende Umstimmung
der Stoffwechselvorgänge einleiten, nicht aber dadurch, daß wir nun
versuchen, die wirksamen pﬂanzlichen Bestandteile in ihrer vollen Le—
benskraft durch Mittel zu ersetzen, die in ihrer chemischen Zusammen—
setzung ähnlichen Charakter aufweisen, aber keine lebendigen Kräfte
bergen und deshalb auf die gestörten Lebensvorgänge nur von unter—
geordneter Wirksamkeit sein können. Arbeiten nun die Nebennieren
zu schwach, so zeigen sich andere Folgen. Der Zuckerumsatz oder Ab—
bau kann sich ungehemmt auswirken und nimmt zu starke Formen an.
Es wird dabei zu viel Zucker umgesetzt und verbrannt, der zum Auf-
bau der Körperorgane und der Muskeln fehlt. Die Betreffenden er—
scheinen als schlanke Menschen, die so viel essen können, wie sie nur
wollen, und doch nicht dicker werden. Die Nahrung schlägt nicht an,
sie sind aber geistig oft entsprechend reger und betriebsamer. Der
Zuckerkranke neigt zur Fettsucht, der Adrenalinmangelkranke zeigt
Schlankheit und ist entsprechend regsamer.

„ An diesem Beispiel sehen wir, wie die Tätigkeit der Hormone oder
der körpereigenen Wirkstoffe durch Wirkung und Gegenwirkung aus—
geglichen wird, um die Leistung des Körpers auch unter erschwerten
Umständen aufrechtzuerhalten und Fehler auszugleichen. Die wichtig—
sten hormonalen Drüsenorgane im Körper des Menschen sind: die
Keimdrüsen, die den Körper durch den inneren Fluß ihrer Säfte be—
herrschen, die Zirkeldriise und der Hirnan/mng oder die Hypophyse,
die Schilddrüse und die N ebenschilddrüsen, die N ebennieren, die Thy—
musdriise und die Drüse im Steißbein. Die hormonalen Säfte dieser
Drüsen durchdringen den Körper nicht auf dem Wege bestimmter um-
schlossener Bahnen wie das Blut oder die Venensäfte, sondern sie wan—
dern rnit dem allgemeinen Saftstrom von Zelle zu Zelle, überall die
ihnen zugeteilten aufbauenden oder lösenden Aufgaben anbahnend.

Die Keimdrüsen

Die wichtigsten Hormone für den menschlichen Körper sind die
Hormone der Keimdrüsen in ihrer vielfältigen Gestalt und der um—

140

 

fassenden Art ihrer Wirkungsweise. Die Keimdrüsenhormone bestim—
men die gesamte Entwicklung des menschlichen Körpers in seiner männ—
lichen oder weiblichen Ausprägung. Sie bestimmen nicht nur die eigent—
lichen Fortpflanzungs- und Gebärorgane, sondern formen den ganzen
Körper, die geistige Veranlagung und das seelische Einfühlungsver—
mögen in gleicher Weise. Das ganze menschliche Leben, mit Ausnahme
der Nahrungsverarbeitung in den Verdauungsorganen und ihrer Hilfs-
organe, hängt von der gesunden und richtigen Ausbildung der Keim—
drüsen und der darin entstehenden und dauernd erzeugten Hormone
ab. Es würde nun zu weit führen, in allen Einzelheiten den Entwick—
lungsweg der Hormone und ihre Wirksamkeit zu zeigen, das kann in
Facharbeiten nachgelesen werden. Hervorgehoben werden muß, daß
durch den Beischlaf vorübergehend eine empﬁndliche Störung der Hor—
monerzeugung eintritt. Es ist doch ganz klar, daß bei normalem Le-
bensablauf die Säfte und Hormone der Fortpﬂanzungsorgane dem
Aufbau des eigenen Körpers dienen, während sie im Beischlaf zur Er—
zeugung des neuen Lebewesens gebraucht werden.

Hervorgehoben werden muß, daß die Begegnung junger Menschen
im keuschen Liebesspiel zu einer urkräftigen Anregung der hormonalen
Drüsentätigkeit werden kann und wird, sofern die sich gegenseitig er—
gänzende Hingabe zur hochzeitlichen Zeugung führt. Dann formt sich
in der Kraft der Urzeugung eines neuen Wesens der Wille und die
Lebenskraft zur Erweckung sich ständig erneuernder Seelenkräfte. Aus
dem Schoß der Mutter erwächst mit der zunehmenden schöpferischen
Kraft des Gatten in der Familie die kraftvolle Gestaltung der Zukunft
und die Formung einer neuen Geisteshaltung in den kommenden Ge-
schlechtern, wenn das Urgesetz der Erhaltung des Lebens zum Durch—
bruch kommt.

In der Gemeinschaft von Menschen aber, die mordend in die Tier-
welt einbrachen, um sich naturwidrig am Fleisch zu sättigen, entartete
auch das Triebleben. Mit der Erniedrigung des Zeugungswillens zur
Erfüllung aufgepeitschter Sinnlichkeit hört die Geschlechtskraft auf,
eine fördernde und aufstrebende Macht im Leben der Menschen zu
sein. In der erotischen Erregung seines Trieblebens erstickt bei fortge—
setztem Mißbrauch die Säfteentwicklung seiner "Geschlechtskraijt und
weder der Körper noch das Gehirn und die Nerven kommen zu ihrem
Recht. Die schöpferische Seelenkraft zerbröckelt und mit dem Familien—
leben entartet auch die Volkskraft.

Die Zirbeldrüse

Im Kopf, innerhalb der Hirnschale, dort, wo sich das Großhirn
und das Kleinhirn treffen an der Basis des Großhirns, dort ist die

141

 

 

Zirbeldrüse eingelagert. Dieses kleinste Drüsengebilde im menschlichen
Körper ist trotz seiner Kleinheit das wichtigste. In diesem kaum meß-
baren Organ ist die Verbindung des Körperlichen mit dem Seelischen
geschaffen. Aus diesem Organ heraus wirken die geistig—seelischen Im—
pulse im Leben des Menschen und aus ihr heraus entwickeln sich die
Fähigkeiten der Sinnesorgane und des Gefühlslebens mit der geistig—
seelischen Entscheidungskraf’t des Menschen. Gelenkt und gesteuert aus
dieser Drüse entwickeln sich die schöpferischen Kräfte des Menchen,
die ihn bei Einhaltung der natürlichen Gesetze der Ernährung und Le—
bensführung zur Vollkommenheit seiner göttlichen Herkunft empor—
heben. Bei fortschreitender Entartung der Lebensgewohnheiten und
Trennung aus dem geistig—seelischen Verband der natürlichen Schöpfer—
kräfte des Weltalls verkümmern auch die Impulse aus diesem wichtigen
Organ. Es entartet dann mit dem Seelischen auch das Körperliche. Era
krankt aber diese Zirbeldrüse aus dem einen oder anderen Grund oder
wird sie bei Erkrankungen des Gehirns in Mitleidenschaft gezogen,
dann gerät der gesamte Lebensablauf in Unordnung. Nicht nur das
Gefühlsleben und die Sinnesorgane beginnen unrichtig zu arbeiten,
sondern auch das vegetative Leben im Körper, durch dessen Nerven—
system alle unserem Willen nicht unterstellten Tätigkeiten unserer
Organe gelenkt werden, verliert die im lebenden Körper so sinnvoll in
Erscheinung tretende Organisation aller Lebensvorgänge. Die Körper—
säfte geraten durcheinander, die Abwehrkräfte versagen, bis dann Be-
wußtlosigkeit eintritt, die mit dem Tode endet. Aus diesen Tatsachen
zeigt sich die Wirkungsweise der Zirbeldrüse im gesunden Zustand.
Diese Drüse ist gewissermaßen der Kommandostand des körperlichen
und geistigen Lebens, das durch sie, wohl das kleinste Organ im ganzen
Körper, seine lebendigen seelischen Impulse erhält. Durch diese wird
das Leben selbst in allen seinen Funktionen gelenkt und geleitet.

Die Hypophyse

Vom Hirnanhang oder der Hypophyse wissen wir mehr. Sowohl das
Tierexperiment als auch die Erfahrung in der Krankenbehandlung hat
uns gezeigt, welche großen Aufgaben diese so verhältnismäßig kleine
Drüse hat. Dieses winzige Organ im Hinterkopf wirkt in seiner Stel—
lung und Ausbildung wie ein Anhang des Gehirns. Es ist trotz seiner
Winzigkeit in drei verschiedene Lappen eingeteilt, und jedem dieser
drei Lappen fallen bestimmte Aufgaben zu. Die Hypophyse als solche
erzeugt ein Wachstumshormon, dessen Erzeugung aber durch gewisse
Einﬂüsse der Sexualhorrnone nach eintretender Geschlechtsreife ge-
bremst wird. Der Mensch würde sonst endlos weiterwachsen. Der

142

 

Hypophysenvorderlappen erzeugt das sogenannte gonadotrope Hor—
mon. Durch dieses werden die Sexualfunktionen und die Hormon—
bildung in den Keimdrüsen gesteuert. Wir sehen hier, ähnlich wie beim
Insulin und Adrenalin, eine eigenartige Wechselwirkung: Die Sexual—
drüsen wirken als Bremse auf die Wachstumshormone der Hypophyse
und umgekehrt wirkt das gonadotrope Hormon der Hypophyse als
Steuerung oder Bremse auf die Sexualfunktion. Gleichzeitig bildet der
Hypophysenvorderlappen das thyreotrope Hormon. Dieses wirkt an—
regend oder bremsend, je nach den vorliegenden Verhältnissen, auf die
Tätigkeit der Schilddrüsen und deren Hormone, auf die wir noch zu
sprechen kommen. Sein Fehlen würde eine Stockung der Stoffwechsel—
vorgänge hervorrufen können, da dann die Anregung der Schilddrüse
fehlt, die diese Vorgänge regelt.

Es sind noch einige andere hormonale Säfte, die im Hypophysen—
vorderlappen erzeugt werden, deren Natur und Wirkungsweise jedoch
noch nicht klar genug herausgestellt werden kann. Dasselbe gilt für den
Hypophysenzwischenlappen. Auch über die dort erzeugten Hormone
wissen wir noch zu wenig, um darüber Bestimmtes verlauten lassen
zu können. Der Hypophysenhinterlappen erzeugt Hormone, die wie—
derum die Wirkungsweise der Keimdrüsenorgane beeinflussen mit be—
sonderer Wirkung auf die weiblichen Organe und die Gebärmutter.

Die Schilddrüsen

Von der Hypophyse leiten wir über zur Schilddrüse, die vorn am
Halse zu beiden Seiten der Luftröhre in doppelter Ausbildung zu ﬁn—
den ist. Diese doppelte Ausbildung zeigt uns schon die Wichtigkeit
ihrer Aufgabe und der ihr beigeordneten Organe, der sogenannten
Neb-enschilddrüsen, an, die gar in vierfacher Ausbildung vorhanden
sind. Die Schilddrüse erzeugt ein Hormon, das man Thyroxin nennt.
Dieses hat die große Aufgabe, den Stoffwechselumsatz des Körpers zu
regeln und zu steuern. Eine krankhaft gesteigerte Tätigkeit der Schild—
drüsenhormone wirkt sich in den Erscheinungen der Basedowschen
Krankheit aus, die mit stark vermehrten, den Menschen auszehrenden
Stoffwechselvorgängen einhergeht. Die Betreffenden können sehr viel
essen und werden doch immer weniger, während das Herz sich ver—
zweifelt wehrt und versucht, durch erhöhten Blutumlauf den Ausfall
auszugleichen. Eine Verminderung ihrer Tätigkeit setzt den Stoff—
wechselumsatz herab; die Nahrung verbleibt im Körper und setzr sich
in Fett um. Hier greifen nun, wie schon erwähnt, die Hormone der
Hypophyse regelnd ein. Die Entfernung der Hypophyse ruft nämlich
eine verminderte Schilddrüsentätigkeit hervor und der Mensch könnte

143

 

 

in ausgesprochener Fettsucht entarten unter gleichzeitigem Nachlassen
der Sexualkräfte: Es würde sich bald der Typus eines willensschwachen,
charakterlosen, fettig entarteten Menschen, geistig zurückgeblieben und
verkümmert, entwickeln, den wir schon oft in der jugend, bestimmt
aber im Alter gar zu oft sehen.

Die krankhaft gesteigerte Tätigkeit der Schilddrüse, die wir als
Basedowsche Krankheit kennen, entsteht zur Hauptsache durch die
landesübliche unrichtige Ernährung mit den vom Tier stammenden
Nahrungsmitteln aller Art. Das wirkliche Heilmittel, das heute von
allen tüchtigen Spezialärzten gegen diese Krankheit zur Anwendung
gebracht wird, ist strengste Rohkost unter Bevorzugung von Beeren—
obst und Früchten aller Art. In schweren Fällen dieser Art ist die
Rohkosternährung nur unter geschulter Aufsicht durchführbar, da die
hierdurch zunächst gesteigert auftretenden Krankheitserscheinungen
den Patienten unsicher machen und ihm den Mut nehmen, die Rohkost-
ernährung durchzuhalten. .

Der im Schilddrüsenhormon eigentlich wirksame Stoff ist das Jod.
Trotzdem kann aber durch Zuführung desselben in chemischer Form
ein krankhafter Zustand nicht behoben werden, da, wie schon so oft in
dieser Schrift erwähnt wurde, nur solche Mineralstoffe wirksam wer-
den können, die im Lebensvorgang der Pﬂanze in diese eingebaut und
durch Feuershitze nicht wiederherausgerissen wurden. Eins der besten
pﬂanzlichen Heilmittel gegen Störungen in der Arbeit der Schild-
drüsen, z. B. den in Süddeutschland so verbreiteten Kropf, ist das
Caragheenmoos. Es ist im Meer gewachsen und enthält neben dem
]od auch eine ganze Reihe anderer Mineralstoffe des Weltmeeres, die
in auf dem Lande gewachsenen Pﬂanzen nicht in dem Maße und der
Zusammensetzung gefunden werden. Es ist ein anerkanntes und alt—
bewährtes Heilmittel Zur wirksamen Unterstützung der Rohkostkur
bei oben erwähnten Krankheiten.

Die Nebenschilddrüsen mit ihren Parathormon genannten Säften
haben die besondere Aufgabe, den Kalkstoffwechsel des Körpers zu
regulieren. Da die Nervenmasse und die Kalksäfte nur in engster Ge—
meinschafl: miteinander im Körper verwertet werden können, so regelt
der Saft der Nebenschilddrüse auch die Ausbildung und den Gesund-
heitszustand des Gehirns und der Nerven. Eine Unregelmäßigkeit in
der Wirksamkeit der Nebenschilddrüsen erzeugt darum erhöhte Er—
regbarkeit der Nerven. Eine verminderte Tätigkeit dagegen hat Stö—
rungen im Kalkanbau und der Ergänzung der Knochen sowohl als
auch Ausfallerscheinungen in der Gehirn— und Nervenfunktion zur
Folge.

144

 

 

Die Nebenschilddrüsen regeln nicht nur das Wachstum und die art—
gerechte Bildung der Gehirn— und Nervenmasse, sie haben auch für den
Kalkgehalt des Blutes und den Magnesiumgéhalt der roten Blutkör—
perchen Sorge zu tragen. Ausfallserscheinungen rufen schwere Krank—
heitsbilder hervor, denen schlecht beizukommen ist. In einem gesund
und natürlich sich ernährenden Körper werden sich jedoch niemals
solche Ausfallserscheinungen einstellen können, das verhindern die ver—
zehrten Säfte der Gemüse und der Früchte.

Die Thymusdrüse

Unter dem Brustbein liegt die Thymusdrüse. Diese arbeitet anschei-
nend nur bis zur Ausbildung der Keimdrüsen und ihrer Reife. Die
Säfte dieser Drüse sollen gewissermaßen im kindlichen Körper die
Wachstumsanregung und die Bildung der körperlichen Funktionen
durchführen, die mit dem Beginn der Geschlechtsreife von den Sexual-
hormonen übernommen werden. Mit dem Eintritt der Geschlechtsreife
verkümmert die Thymusdrüse.

Es bleibt nur noch eine winzige Drüse im Steißbein zu erwähnen,
über deren Wirksamkeit wir eigentlich so gut wie gar nichts wissen.

Die Wirksamkeit der Hormonsäfte wird unterstützt und ermöglicht
durch die Kräfte der in den pﬂanzlichen Nahrungsmitteln enthaltenen
Vitamine, Fermente und Farbstoffe, so daß ohne eine ständige Ergän-
zung der Grundlagen der Hormonsäfte durch die lebensfrisch verzehrte
Pﬂanzennahrung eine vollkommene Gesundheit nicht zustande kom—
men kann. Erst wenn durch die Anregung der natürlichen Nahrungs-
mittel die richtige Säfteabsonderung der hormonalen Drüsen erreicht
wird, kann sich das Bild einer vollkommenen Gesundheit im Menschen
ze1gen.

145

 

 

 

 

 

V.

Die Kalorien —Theorie

Im menschlichen Körper kann sich eine vollkommene Gesundheit
nur unter gewissen Voraussetzungen entwickeln, die sowohl in der Er-
nährung als auch im Körper des Menschen selbst begründet liegen. Wir
müssen versuchen, den besten Weg zu ﬁnden, diese vollkommene Ge-
sundheit unseres Körpers aufzubauen und zu erhalten. Wenn der Leser
sich über den Wert der natürlichen Wirkstoffe oder Vitamine klar ge—
worden ist und ihre unentbehrliche Wirksamkeit in der natürlichen
Nahrung erkannt hat, dann wird er wissen, daß die natürliche Grund-
lage der Entwidclung eines gesunden Körpers und eines gesunden
Geistes das grüne Blatt ist, durch dessen Tätigkeit erst die Grundlage
und der Aufbau pflanzlichen Lebens und damit auch des tierischen und .
menschlichen Lebens gegeben ist. Dementsprechend muß auch die
Grundlage der Ernährung des Menschen das frische, unveränderte,
grüne Blatt der Gartengemüse, der Gemüse und der Kräuter sein. Diese
Grundlage wird ergänzt durch das aus der Arbeit des grünen Blattes
erzeugte Wurzelgemüse, den Wintervorrat der Pﬂanze, und Beeren-
früchte, Obst und Südfrüchte aller Art, Nüsse (Schalenobst), Olfrüchte
und Ölsaaten.

Die natürliche Nahrung dient zum ersten der Erhaltung der Körper—
gewebe und deren immerwährenden Ergänzung, zum zweiten der Er—
zeugung der Energien und Kräfte, die notwendig sind zur Betätigung
der Muskeln bei der täglichen Arbeit und zur Erzeugung der geistigen
Kräfte und Überlegungen unseres Gehirns und des darin verankerten
Verstandes und Zum dritten der Erhaltung der seelischen Kräfte und
der Anregung unseres Gefühlslebens mitsamt der Fortpﬂanzung, durch
die das Leben der Menschheit immerwährend sich selbst fortzeugend
erhalten und ergänzt wird.

Diese dreifach verschiedene Verwertung der Nahrung, die wir durch
den Mund in uns aufnehmen, zusammen mit der Luft, die wir durch
die Nase in die Lungen einatmen, speist den Menschen mit den Kräften
und Energien, die das Leben aufrechterhalten. Die Luft, zusammen
mit der Nahrung und der Wirkung der Lichtkräfte der Sonne, soll die
Kräfte entwickeln, die das Leben von uns fordert. Es spielt sich im
Körper ein Vorgang der Energieentwicklung ab, der ordnungsgemäß
und richtig unterhalten werden muß.

147

 

 

Den besten Kraftspender, nämlid1 die Luft, die wir einatmen, kön-
nen wir nicht verändern. Wir müssen sie so in uns aufnehmen, wie sie
uns dargeboten wird. Um sie aber dem Körper in allerbester Weise
nutzbar zu machen, sollten wir versuchen, sie dort einzuatmen, wo sie
uns am reinsten und damit am besten für unsere Gesundheit geboten
wird, also dort, wo ein reicher Pﬂanzenwuchs durch seine Tätigkeit die
Luft von Kohlensäure und damit zusammengehenden verschmutzenden
und schädigenden Beimischungen reinigt und einen möglichst großen
Gehalt an frisd1 erzeugtem, reinem Sauerstoff bietet. Nur im Garten
in engster Verbundenheit mit den grünen Bäumen und den Kräutern,
die unsere Nahrung sein sollten, haben wir die Gewähr, die für unsere
Lungen beste und zuträglichste Luft zu atmen.

Der zweite Energiespender für die Erhaltung des Lebens und der
Kraft im Körper ist die Nahrung, die wir durch den Mund in uns auf—
nehmen. Diese können wir unserem Geschmack, unserer Vorstellung
und unserem Willen entsprechend ändern. Wir sind in keiner Weise an

eine bestimmte Art der Nahrung gebunden, wie dies bei der Luft der}

Fall ist. Wir können, wenn es unserem Willen gefällt, durch den Mund
Stoffe in uns aufnehmen, die das weitere Leben unmöglich machen,
d. h. uns vergiften. Wir können eine Nahrung wählen, wie sie den
höch$ten Anforderungen unserer Gesundheit entspricht und wir kön—
nen, der Gewohnheit und dem landesüblichen Brauch folgend, das ver—
zehren, was alle anderen Leute audi essen. Die Entscheidung über den
Wert und die Art der Nahrung, die wir zu uns nehmen wollen, liegt
bei uns selbst. Sobald wir dem Elternhaus entwachsen sind, haben wir
die Möglichkeit, uns über den Wert der Nahrung auf die eine oder
andere Weise belebten zu lassen. Zu diesem Zweck sind im Laufe der
Jahre'und Jahrhunderte eine ungeheure Zahl von Büchern und Auf—
sätzen veröffentlicht werden, in denen die verschiedensten Menschen
ihrer Erkenntnis und ihrer Überzeugung über den Wert oder Unwert
der einzelnen Nahrungsmittel und ihrer Erzeugung Ausdruck gaben.
In dieser immer noch anschwellenden Flut von Schriften über die Er-
nährung des Menschen, wie sie sein sollte, erschien nun als Ergebnis der
bahnbrechenden, aus den chemischen Wissenschaften übernommenen
Anschauungen auch die Lehre von der Energieumsetzung der Nahrung
im menschlichen Körper nach Wärmeeinheiten, Kalorien genannt.

Nach den chemischen Erkenntnissen der damaligen Zeit, die für die
Wärmeerzeugung in Industrie und Technik, für den Bau von Kraft-
maschinen und dergleichen auch heute noch volle Gültigkeit haben,
wurde dieses Gesetz des Energieumsatzes, nach dem Kaloriengehalt
errechriet, auch auf die Nahrungsverarbeitung im menschlichen Körper
angewandt. Man sprach von Kalorien oder Einheiten von Wärme und

148

 

 

 

 
 

Kraft in den Nahrungsmitteln. Man errechnete den Brennwert der
Nahrungsstoffe und schloß von diesem auf die Qualität und den Wert
der Nahrung für den menschliduen Körper. Man setzte diesen einer
Kraftmasduine gleich, die unter Verwertung des Sauerstoffes der Luft
aus den Zuckerstoffen Kraft erzeugt unter Abscheidung der Kohlen-
säure und der Stoﬂwechselrückstände. Man verglich den Zucker, die
Fett— und Eiweißstoffe also gewissermaßen mit der Kohle, deren Ver-
brennung in der Industrie die Kraft erzeugt. Es ist klar, daß bei der
körperlichen Kraftleistung des Menschen auch dieser Vorgang im Men—
schen stattﬁndet.

Aber er ist nid1t grundlegend wichtig, sondern gewissermaßen nur
eine Nebenerscheinung des Gesamtstoffumsatzes im mensd11idaen Kör-
per. Nachdem nun Wissenschaftler dieses Gesetz gewissermaßen autori—
tativ auf den Menschen übertragen hatten, errechnete man den Nähr—
wert eines Nahrungsmittels folgerichtig nach dem Gehalt an Kalorien
erzeugenden Stoffen unter fast völliger Außerachtlassung aller zur Er—
haltung der Körpergewebe, zur Erzeugung der Nerven, des Gehirns,
der Knochen und Muskeln notwendigen erdigen Grundstoffe und der
Luft. Man vernachlässigte das ganze große Geschehen im menschlichen
Körper und bewertete die Nahrung einzig und allein unter dem Ge-
sichtspunkt der Energieerzeugung durch Verbrennungsvorgänge. Man
kam dementsprechend zu Anschauungen, die sich in keiner Weise mit
den Anforderungen des Lebens deckten, mit denen man uns aber in den
Zeiten der Not nach den Kriegen so entsetzlich quälte.

Die wichtigste Aufgabe der Nahrung liegt nicht in der Erzeugung
von Kmfl bei der Arbeitswerrichtung der einen oder anderen Art, son-
dern in der Erhaltung des Lebenshetriebes und der Erneuerung der
organischen Gewebe. Wir müssen darum versuchen, die wirklichen Ver—
hältnisse kennenzulernen, die im Körper vorliegen, um zu richtigen
und verwertburen Schlüssen zu kommen. Die Kalorientheorie schied
die Nahrung ihrer chemischen Natur nach zur Hauptsache in Zucker-
stoffe, in Öle und Fettstoffe und in Proteine oder Eiweißstoffe. Unter
diesen Gesichtspunkten fand man, daß die Getreidearten als Träger
der stärkeartigen Zuckerstoffe den höchsten Kaloriengehalt haben.
Man stellte ihnen gleich die O1- und Fettstoffe und sah in den Eiweiß-
stoffen der vom Tier stammenden Nahrungsmittel eine notwendige
Ergänzung zum Aufbau der Nerven und Muskeln, d. h. der quell-
fähigen Stoffe, die den Muskeln, Nerven, Knochen und Organen als
Gewebegrundlage dienen.

Die Aufnahme der stärkeartigen Zuckerstoffe im Getreide geschieht
landesüblich in der Form von Brot, Kuchen, Grützen, Klößen, Pud-
dings, Nudeln, Mehlbreien, Flocken und dergleichen. Dazu kommt

149

 

 

 

noch die Gruppe der stärkehaltigen Knollen und Wurzelgemüse, be—
sonders der Kartoffeln, die fast ausnahmslos in gekochtem Zustand
gegessen werden, da sie roh oft unangenehm schmecken. Als Beigabe
zum Brot und zur Bereitung der übrigen Speisen verwertet man dann
die Fettstoffe und Ole, die teils vom Tier stammen, teils pﬂanzlicher
Herkunft sind. Den Hauptwert der Nahrung aber legte man auf die
eiweißhaltigen Genußmittel, die man in erster Linie dem Tierreich ent—
nahm, da man nur die vom Tier stammenden Proteine oder Eiweiß—
stoffe für vollwertig hielt. Man tötet das Tier, zerlegt es, würzt die
Fleischstücke mit Salz, Pfeffer und anderen mehr oder weniger schar-
fen Gewürzen, die den faden Geschmack des verwesenden Fleisches
übertönen sollen, und beschmiert es unter Umständen nod1 mit Sal—
peter, um die frische Fleischfarbe möglichst zu erhalten. Dann kod1t
oder brät man es oder stopft es, mit d1emischen Stoffen gegen die Fäul-
nis versehen, in die Wurst, ehe man es verzehrt. Das soll dann „Krafl“
geben! Ein solches Speisegernisch ist nach Auffassung der Kalorien-
theorie wissenschafllich einwandfrei und die beste Ernährung für den
Menschen. Dieser eigenartigen wissenschaftlichen Erkenntnis und ihrer
Durd1führung in den Ernährungsforrnen der Menschen ging eine Zeit
voraus, in der mit Ausnahme der Fürsten, des Adels, der Handels—
herren und der sonst Reichgewordenen die Bevölkerung zur Haupt-
sache von Brot, einfachen Getreidespeisen, gekod1ten Gemüsen und ge-
ringer tierischer Zukost einfachster Art lebte. Heute haben sich diese
einfachen Ernährungsgewohnheiten bei der arbeitenden Bevölkerung
nach dem Vorbild der Reichen gewandelt. Scheinbar wissensd1aitlich
unterbaut, sind reichliche Beigaben von Fleisch, Wurst oder Fisch usw.
die Grundlage der landesüblichen Ernährung der Europäer geworden.
Ihr Wert oder Unwert muß sich aus den Folgeerscheinungen zeigen,
die wir an dem jeweiligen Gesundheitszustand der Bevölkerung ab-
lesen können.

Die Ernährungsweise vor hundert oder zweihundert Jahren zeigte
eine lange Reihe von Krankheitserscheinungen, die fieberartigen Cha-
rakter hatten und oft epidemisd1en Verlauf nahmen. Das hatte seinen
Grund in der Einseitigkeit der Ernährung der ärmeren Bevölkerung.
Man aß zuviel Brot- und Getreidespeisen, Suppen und andere ver—
kochte Speisen. Wenn nun die Bevölkerung sich so ziemlich gleich—-
mäßig ernährte, so mußten audi die sich zeigenden Krankheitsersdmei—
nungen mehr oder weniger den gleichen Charakter haben. Wir ﬁnden
in dieser Zeit“ Hautausscheidungskrankheiten mit stark reißendem
Fieber verbunden wie Scharlach, Masern, Blattern usw. Entartungs—
erscheinungen der inneren Organe wie z. B. die Zuckerkrankheit, deren
Behandlung durch Insulin damals noch unbekannt war. Diese nahm

150

 

 

 

groteske Formen an, so daß den Befallenen erst die Zehen und dann
die Füße z. B. bei lebendigem Leibe durch eingetretenen Brand ab—
faulten. Auch die Lungenleiden und Erkrankungen der Atmungsorgane
forderten viele Opfer. Am schlimmsten und ausgeprägtesten aber wü—
tete zu der Zeit die Säuglings- und Kindersterblichkeit. Dann folgte
etwa um die Mitte des vorigen Jahrhunderts in Deutschland eine Zeit,
die neben dem wirtschaftlichen Aufschwung neue Anschauungen über
die Ernährung brachte. Diese bewirkten eine allgemeine Bevorzugung
der Fleischnahrung auch in den bisher ärmeren Bevölkerungsschichten.
Der übermäßige Fleischgenuß zeitigte nun eine neue Reihe von Krank—
heitsersdueinungen. Zuerst beobachtete man eine ungewöhnlich starke
Zunahme der Lungenleiden. Dieser versuchte man auf die verschie—
denste Weise entgegenzutreten. Doch ohne eine grundlegende Ände-
rung der Lebensweise ist diesem Leiden nicht beizukommen. Daneben
sehen wir eine erschreckende Zunahme der perniciösen Anämie mit
ihren Begleiterscheinungen, gegen die es bis heute ohne eine grund—
legende Ernährungsumstellung im Sinne der pflanzlichen Frischkost
keine sichere Heilung gibt. Die letzte große Krankheitsgruppe sind die
ständig zunehmenden Myome, Tumore und Krebserkrankungen aller
Art.

Durch das Zusammenwirken der Brot- und Getreidespeisen mit dem
im Überﬂuß genossenen Fleisch, Wurst und anderen vom Tier stam-
menden Genußmitteln wie Milch, Eier und Erzeugnisse aus denselben
entwickelten und entwickeln sich ihrer Entstehungsursache entsprechend
ganz anders geartete Krankheiten und Krankheitserscheinungen, deren
oft unvorhergesehener Verlauf der Heilwissenschaft immer neue Rätsel
aufgibt. Diese werden dann noch durch die Beigabe der aus Kohlen—
teer herge5tellten künstlichen Färbe-, Würz— und Konservierungsmittel
immer neue Formen annehmen.

Diese Betrachtungen lassen uns zu der Einsicht kommen, daß die
Kalorientheorie und die darauf aufgebaute Volksernährung nicht den
wirklich entscheidenden Anforderungen gerecht wird, die der Mensch
an seine Ernährung stellen muß. Wir müssen darum den Nachweis er—
bringen, daß sich die tatsächlichen Stoffwechselvorgänge im Körper
des Menschen ganz anders abspielen.

Die uns heute erkennbaren Wege der Lebenserhaltung
und Kraitentfaltung ,

Um den wirklichen Vorgängen des Stoffwechsels und des Energie—
umsatzes im menschlichen Körper auf die Spur zu kommen, wollen wir
versuchen, uns ein klares Bild von dem zu machen, was da eigentlich
vor sich geht.

151

 

 

Im grünen Blatt wurde durch die Lichtwirkung der Sonnenkraft aus
der Kohlensäure der Luft, die ja ein reines Verbrennungsprodukt ist
und keine Energie mehr in sich trägt, als neuer Energieträger der Koh-
lenstoff herausgeschält und mit Sauerstoff und Wasserstoff als Zucker—
stoff in das Leben der Pﬂanze eingespannt. Diese wird hierdurd1 ge—
wissermaßen mit neuen, durch die Kraft der Sonne entstandenen
Spannkräften aufgeladen. Die Pﬂanze wird dadurd1 zum Speicher von
Sonnenenergien in Gestalt von Zuckerstoffen oder Kohlehydraten.
Das grüne Blatt, die in den Wurzelgernüsen gespeicherten Zuckerstoffe,
die mit besonderen Kräften geladenen Samenkörner und Früchte der
Pﬂanzen und Bäume sind Kraft- und Energieträger in organischen
Lebensformen. Diese hochgespannte Kraftspeicherung in den Pﬂanzen
steht dem Menschen jederzeit aus erster Hand zur Verfügung, sobald
er den notwendigen Willen aufbringt, sich von den Pﬂanzen im natur—
gegebenen Zustand zu ernähren. Hat der Mensch die Pﬂanze als für
ihn einzig mögliche Ernährungsgrundlage erkannt und verzehrt er sie
so, wie sie gewad15en ist, dann vollzieht sich im Stoffwechsel des
menschlichen Körpers ein Abbau der in den Lebensvorgängen der
Pﬂanze gespeicherten Spannkräfte der Sonne. Dieser Abbau erfolgt
nid1t nach den Gesetzen des Energieumsatzes in der chemischen Retorte
als V erbrennungsvorgang, sondern ist ein stufenweiser Abbau mit
immer wieder neu einsetzendem Umbau, so daß zum Abschluß der
Stoffwechselvorgänge ganz einfache Reststoffe zum Vorschein kommen.
Diese sind Kohlensäure, Wasser und harnbildende Stoffe mit den darin
gefundenen Beimischungen.

Um uns ein Bild von diesen Vorgängen zu machen, wollen wir ein-
mal den Vorgang der Nahrungsverarbeitung im Körper verfolgen. Wir
gehen davon aus, daß die Grundlage der Ernährung die Pﬂanzenwelt
in ihrer natürlichen vollen Lebenskraft ist. Die Pﬂanze baut sich auf,
wie gezeigt, aus den Bestandteilen der Luft, aus Wasser und den fein-
stofflich gelösten Bestandteilen des Erdbodens. Das Ganze ist im Le-
bensvorgang selbst bis zum Bersten geladen mit den Energien im Lichte
der Sonne und den überall wirksamen kosmischen Kräften, die aus den
lebenzeugenden Kräften der Erde das Leben selbst in den uns bekann—
ten Formen hervorbrachten. In der Pﬂanze sind die Grundstoffe des
Bodens, die Erdmineralien der verschiedensten Art aus den verwittern—
den Gesteinen, Erden und vererdeten Resten vorhergehenden Pﬂanzen—
wuchses enthalten. Die Erdmineralien sind durch die Lebensvorgänge
in den Pﬂanzen feinstofflich gelöst. Es wurde gezeigt, daß diese Lösung
der erdigen Grundstoffe hervorgerufen wird durch die Bodengare, die
ihrerseits wieder durch das bakterielle Leben und die mikroskopisch
feine Kleintierlebewelt im Ackerboden und im Wassertropfen hervor—

152

 

 

gerufen wird. Durch die Einwirkung von Sonne, Luft und Regen und
die Tätigkeit der Kleintierlebewelt wundersamer Art werden die
Grundstoffe der Erde in den Oberschichten derart fein gelöst, daß sie
von den durch die Haarwürzelchen ausgestrahlten Pﬂanzensäuren ge-
bunden werden, und nun in den Saft der Pﬂanzenwurzel eingebaut,
im Aufbau der Blätter und der Krone Verwendung ﬁnden können.
Diese Lösung der erdigen Grundstoffe, die wir uns in ganz anderer Art
vorstellen müssen als das, was sichtbar und in der Retorte nachweisbar
ist, muß so feinstofflicher Natur sein, daß sie gewissermaßen die Eigen—
chaften gasförmiger, nein, atomisch gelöster Stoffe annehmen und die
Membranen der Pﬂanzenzellen auch in ihrem feinsten Gefüge durch—
dringen können. Nur so ist es möglich, daß die Pﬂanze die erdigen
Grundstoffe und Erdmineralien überhaupt aufnehmen und für ihren
inneren Aufbau verwerten kann.

Sind nun diese feinstofflich atomisda gelösten Grundstoffe organisch
und lebensvoll in den Pﬂanzenkörper eingebaut, so sind sie dadurch
geschickt vorbereitet für den Aufbau und die Erhaltung des mensch-
lichen Körpers. Nur in dieser einen und einzigartigen Form kann der
menschliche Körper die erdigen Grundstoffe in ‚sich aufnehmen, die er
zum Aufbau der Knochen und Zähne, der Muskeln und Sehnen, der
Haut und ihrer Sinnesorgane, der inneren Organe, des Blutes und der
Nerven und ihrer Bahnen braud1t. Nur aus derart vorbereiteter, orga-
nisch gewachsener Nahrung können gesunde Lungen und Drüsenorgane
aufgebaut und in gesunder Tätigkeit erhalten werden. Durch Kochen,
Braten, Backen, kurzum durch Erhitzen, wird der feinstoffliche Auf-
bau der Pﬂanzen zerstört, die mineralisd1en Grundstoffe der Erde
fallen aus ihren feinstofflichen, atomischen Bindungen und nehmen
wieder die Formen der grobstofflichen Erdmineralien oder deren Salze
an, die der lebende Körper nicht verwerten kann. Was die Pﬂanze in
ihren Lebensvorgängen so wunderbar in ihrem Saft und ihrem Gefüge
zur gesunden menschlichen Nahrung vorbereitet hat, wird in der Zu-
bereitung durch die kochende Hausfrau mutwillig, möchte man sagen,
zerstört und wertlos gemacht. Haben wir diese Tatsache richtig erfaßt,
dann wird uns klar, warum die Nahrung in dem Zustand gegessen wer—
den muß, in dem sie gewachsen ist. Wohl darf die Nahrung zerkleinert
werden, dafür haben wir ja unsere Zähne bekommen, mit denen wir
unsere Nahrung so fein zermahlen, daß sie, mit den Verdauungssäften
des Mundes, des Magens und des Darmes durchtränkt, für die Auf—
nahme im Darm vorbereitet werden kann. Jede andere Zubereitung
wird sich als schädlich und entwertend erweisen und unerwünschte
Stoffwechselstörungen in Form von Krankheitserscheinungen hervor-
rufen.

153

 

 

 

Die Pﬂanze ist an ihren Standort gebunden, sie senkt ihre Wurzeln
in die Erde und strebt mit der Blütenkrone in den Himmel, um mit
dieser möglid13t große Mengen an Sonnenkraft zu sammeln. Die Wur—
zel dagegen zieht aus der Erde die Mineralstoffe, das Wasser und die
erdigen Grundstoffe, die zum Aufbau ihres Körpers und zur Samen—
bildung über Blüte und Frucht notwendig sind. Der Mensch bewegt sich
frei über die Fläche der Erde. Er kann infolgedessen keine Wurzeln
in das Erdreich senken. Um die Grundstoffe der Erde in sich aufneh-
men zu können, muß er die Pﬂanze verzehren. Sein Körper aber baut
sich nach dem Grundsatz der Pﬂan2e in dreifach verschlungener Weise
aus Wurzel, Stamm und Krone auf. Im Vorgang der Lebenszeugung
wird die Keimanlage der Frau durch den männlichen Samen befruchtet.
Bei der Entwicklung teilt sich der Keim in die drei Keimanlagen. Aus
der ersten entwickelt sich die Haut mit allen darin eingelagerten Sin—
nesorganen. Aus der zweiten entwickeln sich die Muskeln mit den blut-
tragenden und blutbildenden Organen und aus der dritten endlich die
Knochen, das Gehirn und das Nervensystem. Genährt wird das Ganze
durch die Lungen und den Magen—Darm—Kanal.

Die Haut braucht zu ihrer Festigkeit eine ganze Reihe erdiger
Grundsto-ffe und Mineralien, die in ihre quellfähigen Stoffe eingebaut
sind. Sie gewinnt diese aus der Nahrung. Die Quelle, durch die sie die
bestimmten Stoffe aus der Nahrung herausholt, ist die Pankreas oder
die Bauchspeicheldrüse. Diese ist eng angelagert an die Unterseite der
Magenwand. Diese Unterseite ist von ganz anderer Struktur als die
oberen Teile der Magenhaut, über welche die Leber gelagert ist. Die
Unterseite der Magenhaut, soweit sie sich an die Bauchspeicheldrüse
anlehnt, ist durchlässig, membranartig, die übrigen Teile sind fest und
undurchlässig. Alle feinstofflichen gebundenen Mineralstoffe, mit Aus-
nahme der Kalk- und Magnesiavefbindungen und der Kaliumsilikate
in der Zellulose der Pﬂanze, werden durch die aus der Bauchspeichel—
drüse eingestrahlten Säfte niedergeschlagen und von der Drüse aufge—
nommen. Sie ﬁnden sich feinstofflid1 gelöst in der Bauchspeicheldrüse,
um von hier aus in der verschiedensten Weise Verwertung zu ﬁnden.
Ein Teil wird von der Bauchspeicheldrüse übergeleitet in den Zwölf—
ﬁngerdarm und dient hier zur weiteren Verarbeitung der Grundstoffe,
aus denen sich die Proteine oder Quellstoffe bilden sollen, und der Öl-
stoffe und Fette, die von gewissen Säften aus der Bauchspeicheldrüse
zusammen mit den Gallensäften verseift werden. Ein Teil geht in den
allgemeinen Säftestrom über und dient, wie wir am Beispiel des Insu—
lins sehen, zur Regulierung des Zuckerumsatzes im Körper. Der wich-
tigste von der Bauchspeicheldrüse aufgenommene Teil der entsprechend
vorbereiteten Mineralstoffe wechselt jedoch in feinstofflicher Strahlung

154

 

 

 

hinüber zur Milz und wird hier in dem Zentralorgan der Hautbildung
so gewandelt und vorbereitet, wie es die Ausbildung der verschiedenen
Hautsduichten und Schleimhäute erfordert. Es beziehen die drei Schich-
ten unserer Haut, die Haare, die Nägel, der Zahnschmelz, die Haut—
gebilde der Sinnesorgane, die Augen, die Ohren, die Nase und die
Zunge usw. ihre Aufbaustoffe aus der Milz. Die Verteilung der Milz-
Säfte geschieht nun nicht durch irgendein Gefäßsystem, wie es die Blut—-
bahnen und die Nervenstränge darstellen, sondern sie erfolgt feinstoff—
lidi im allgemeinen Säfteaustausch. Die Säfte wandern dabei von Zelle
zu Zelle durch die Zellgewebe der Organe des ganzen Körpers, überall
Verbrauchtes, Abgebautes mitnehmend und es umformend an anderer
Stelle wieder neu einbauend. Die Stoffwechselreste dieses Säftestroms
im Körper sammeln sich im Bauchwasser, treten von dort in das Nie-
renfett über oder werden vom Dickdarm übernommen und werden
entweder mit dem Kot oder durch die Nieren ausgeschieden.

Die Aufgabe der Zuckerstoffe im Lebensablauf

Die Hauptmasse der Nahrung sind die Zuckerstoffe. Diese ersdaei—
nen nur im Obst in der einfachen Form von Frucht— oder Trauben-
zucker. In allen übrigen pflanzlichen Geweben ist der Zucker nur in
doppelt oder mehrfach gebundener Form zu ﬁnden. In den Wurzel—
gemüsen und im Zuckerrohr findet sich der Zucker hauptsächlich als
Invertzucker als einer gebundenen Einheit von je einem Gefüge Frucht-
und Traubenzucker und wird als solcher Rohr- oder Rübenzucker ge-
nannt. Das Wurzelgemüse und das Zuckerrohr ist neben dem Obst der
beste und gehaltreichste Zuckerspender. Diese pﬂanzliche Zuckerform
in den Wurzelgemüsen und im Zuckerrohr ist nur einfach gebunden
und darum in den Verdauungsvorgängen leicht zu lösen und in die
einfachen Formen von Frucht- oder Traubenzudcer zu verwandeln.

In der Stärke des Getreidekornes und dem kartoffelartigen Knollen-
gemüse sowie in den Faserstoffen der Pﬂanze ist der Zucker mehrfach,
ja, oft vielfach mit sich selbst gebunden, d. h. es ist eine vielfach ver-
sd11ungene Gemeinschaft von einzelnen Zudcermolekülen, aus denen
sich die Stärke und die Zellulose zusammensetzt. Zur Verarbeitung der
pﬂanzlichen Stärke in den Getreidekörnern und in der Kartoffel durch
die Verdauungsorgane ist darum ein sehr viel umständlid1erer Vor-
gang notwendig als beim Wurzelgemüse und beim Obst. Die sich aus
den Zuckerstoffen zusammensetzende Getreidestärke muß schon im
Mund beim Kauen vom Ptyalin des Speichels in ihre einzelnen Be-
standteile auseinandergebrochen und in Frucht- und Traubenzucker—
molekülie zerlegt werden. Das Ptyalin wirkt dabei als Katalysator

155

oder als Enzym, ohne dabei selbst verbraucht zu werden. Ist diese Zer—
legung in Frucht- und Traubenzucker durch den Mundspeichel eine
vollkommene geworden, so geht die weitere Verarbeitung im mensch-
lichen Körper ohne weitere Schwierigkeiten vonstatten, genau wie die
Aufnahme des Zuckers beim Verzehren von Obst oder Wurzelgemüse.
Aber der Mensch hat sich angewöhnt, die Getreidestärke durch Feuers-
hitze in Brot zu verwandeln. Durch den Vorgang der Erhitzung im
Backprozeß oder im Kochverfahren, durch das Grützen und andere
Getreidespeisen zubereitet werden, wird die Stärke zum Unglück für
den Menschen in ihrer Zusammensetzung verhärtet und in Kleister
verwandelt. Auch dieser Kleister ließe sich zur Not noch verdauen und
lösen, wenn der Mensch das Brot trocken essen würde. Leider aber liebt
er es, das Brot mit Fett zu bestreichen und Belag oder Marmelade dar—
auf zu tun. Dadurch werden die Speicheldrüsen verwirrt, das Ptyalin,
das zur Spaltung der Zuckermoleküle in der Stärke notwendig ist,
wird weder in genügender Menge noch in richtiger Kraf‘c abgesondert
und die Stärke im Brot geht ungenügend vorbereitet in den Magen
über. Noch schlimmer ist der Zustand, wenn die Getreidestärke in
Form von Grützen, Getreidebreien, Klößen, Puddings usw. zubereitet
wird. Dann ist der Wassergehalt dieser Speisen so groß, daß von einer
Durchdringung der Stärkemoleküle durch das Ptyalin nicht mehr die
Rede sein kann. Diese schlecht oder überhaupt nicht aufgebrochenen
Kleisterstoffe können im Magen nicht weiterverändert werden, da im
Magen das Ptyalin, das allein die Spaltung durchführen kann, nicht
vorhanden ist. Die gekochten oder gebackenen Getreidezubereitungen
sind, eine gewaltige Belastung für die Verdauungsorgane und sind des—
halb die Ursache schwerer Krankheitserscheinungen und Veränderun—
gen im Magen—Darm-Kanal und im menschliduen Körper.

Die richtig verarbeiteten Zuckerstoffe gehen unverändert durch den
Magen und den Zwölfﬁngerdarm hindurch, um erst im Dünndarm von
den aus den Darmzotten ausgestrahlten Säften zu einer letzten Ver-
wandlung vorbereitet zu werden zu ihrer Aufnahme durch eben diese
Darmzotten in das Adersystem der sogenannten Pfortader. Diesen
Vorgang können wir am besten verstehen, wenn wir ihn vergleichen
mit dem Vorgang in der Pﬂanzenwurzel. Die feinen Darmzotten sind
den Faserwürzelchen vergleichbar, die in den aufgenommenen und im
Magen vorbereiteten Nahrungsbrei tauchen. Im Pfortadersystem sam—
meln sich die zur Blutbildung notwendigen Zuckersäfte mit den zum
Aufbau notwendigen Ergänzungsstoffen und gehen durch den Pfort—
aderstamm zur Leber. In der Leber werden sie wiederum gewandelt in
Blutzucker in Form der kleinen Lebersternchen, als die sie dort ge-
speichert werden. Der Blutzucker in der Leber wird angereichert und

156


mit weiteren Spannkräften versehen durch die eigenartige Atmosphäre,
die in der Leber herrscht. Diese zeigt die höchste Temperatur, die im
menschlichen Körper gefunden wird. Die Leber an sich ist überhaupt
in bezug auf Wärmeempfindlichkeit am Widerstandsfähigsten. Sie ver—
brennt z. B. schwerer als selbst die Knochen. Bei Leichenverbrennungen
kann man beobachten, daß die Leber wohl zusammenschrumpft, aber
als letztes in den Flammen aufgeht. Es herrscht in derLeber gewisser—
maßen ein tropisches Klima.

Die Reste der Stoffwechselvorgänge in der Leber werden von dieser
ausgeschieden und sammeln sich in der Galle zu den Gallensäften an,
die zur Verseifung der Öl- und Fettstoffe im Zwölfﬁngerdarm benötigt
werden. Das den nun fertig vorgebildeten Blutzucker enthaltende
Leberblut wird Zum Herzen geführt, vereinigt sid1 aber vorher mit
den in den Knochen vorgebildeten jugendlichen roten und weißen
Blutkörperchen des Venensaftes, um sich in der kleinen Herzkammer
mit diesem zu mischen. Von dort gelangt diese Venen-Lebermischung
in die Krone des Pfortaderstammes, nämlich in die Lungen. Diese
Krone des Pfortaderstammes taucht mit ihren feinsten Verästelungen
und mit ihrem gesamten Wundernetz in die Lungenbläschen ein, d. h.
wie die Krone des Baumes gewissermaßen direkt in die durch die
Atmung aufgenommene Luft. Und nun vollzieht sich in

‚den Lungen ein Lebenswunder eigener Art. Mit

jedem Atemvorgang, d. h. jeder rhythmischen Ein— und Ausatmung
entfaltet die Lungenkrone ihre Blätter, bildet im inneren Luftmeere
Blüten und Frucht aus den vorhandenen Blutgrundlagen und wirft
diese in der Reifung bei der Ausatmung ab. Der jetzt mit atmosphäri—
schen Bestandteilen angereicherte Blutzucker und die im Blut enthalte—
nen Mineralstoffe sind den Resten der Blätter zu vergleichen, die ein
Baum im Herbst abwirf’c. Die mit Sauerstoff geladenen und mit hohen
Sonnenenergien gespannten Blutkörperchen aber sind die reifen
Früchte des Lungenbaumes. Zusammen bilden sie das rote pulsierende
Blut, das unseren Körper durchströmt. Dieses wird durch seine eigenen
Spannkräfte in das Herz getrieben und erzeugt den pulsierenden
Rhythmus des Herzschlages. Die mit hohen Spannkräften geladenen
Blutgase aus den Lungen sammeln sich im Herzen und vereinigen sich
hier mit schlagartiger Gewalt, den Herzmuskel dehnend, zum flüssigen
Blut, das nun von dem in seine Ruhelage zurückschnellenden Muskel
durch die Schlagader getrieben wird. Vom Herzen geht nun dieses rote
Lungenblut, das einzig und allein den Namen „Blut“ verdient, durch
den großen Schlagaderstamm, getrieben durch seine eigenen schlag-
artig—rhythmisch wirkenden Spannkräfte, in den ganzen Körper und
verteilt sich in die feinsten Äderchen. Diese sind schließlich so fein, daß

157


selbst die mikroskopisch kleinen roten Blutkörperchen nur im Gänse-
marsch einzeln durch sie hindurchkommen können, um in den einzelnen
Muskel— und Zellgeweben ihre wichtige Arbeit zu vollbringen.

Hier nun erhält die Kalorientheorie ihren ersten Stoß: Bei der Kraft-
erzeugung im Muskel müßte nach dieser Theorie der Muskelzucker des
Blutes zusammen mit den geringen Nerventeilchen, die, im Gehirn er-
zeugt, durch die Nerven hindurchgedrückt werden und gleichzeitig mit
dem Blute in die einzelnen Muskelzellen gelangen, durch die Einwir-
kung des an die roten Blutkörperchen gebundenen Sauerstoffs zu Was-
ser, Kohlensäure und Harnstoff verbrennen. Das aber tun diese Stoffe
nur zu einem geringen Teil. Die große Masse der Zud<erstoffe und der
Nervenmasse wandelt sich durch die Arbeitsleistung in der Muskel-
zelle in Milchsäure um. Die Milchsäure ist wohl ein Abbauprodukt aus
der Wandlung des Stoffwechsels in der Muskelzelle, aber sie ist kein
Endprodukt, das ausgeschieden werden müßte. Sie wird vielmehr in
der Muskelzelle nach ihrer Entstehung eingelagert und gespeichert. Die
wachsende Ansammlung dieser Milchsäure wirkt hemmend auf die
Vorgänge der Kraft- und Wärmeerzeugung und erzeugt das Erschöp-
fungs- und Müdigkeitsgefühl nach schwerer Arbeit besonders dann,
wenn die Sonne sinkt und die Nacht naht. Nach getaner Arbeit folgt
ein gesunder Schlaf. Im Schlaf aber wandelt die Lebenskraft die ange-
staute Milchsäure in der Muskelzelle wieder um in Blut- und Muskel-
zucker und zwar in solchen bester und gehaltvollster Art, wenn die
Nahrung bekömmlich und gehaltvoll im natürlichen Sinne war. Nach
erquickendem Schlaf ist der Körper und das Gehirn wie neu gekräftigt
und neu gespannt. Der Mensch fühlt sich erfrischt und gestärkt. Er ist
nun voll leistungsfähig und körperlich und geistig frisch und munter,
auch wenn er keine Nahrung zu sich nimmt. Die Erfahrung sövieler
Lebensreformer hat immer wieder bestätigt, daß man nach einem ge-
sunden Schlaf vom frühen Morgen bis in die Mittagszeit hinein frisch
und leistungsfähig ist und bleibt ohne Nahrungsaufnahme, wenn man
nach dem Erwachen seinem Magen nichts anbietet als höchstens einen
Trank frischen Wassers. Diese Erfahrung kann aber nur ein natur-
gemäß lebender Mensch machen, der sich einigermaßen natürlich er-
nährt. Wer sich mit einem Bauch voll alkoholischer Getränke und voll-
gestopfl: mit giftzeugenden Genußmitteln ins Bett legt, wird zwar tief
und fest wie nach einem hirntötenden Schlafmittel schlafen, aber das
Erwachen ist ein anderes. Da ist es notwendig, den Körper und seine
Tätigkeit erst aufzupeitschen mit einem heißen Kaffee oder einem an-
deren Reizgift. Zwischen diesen beiden Gegensätzen liegen alle Stufen
der Empﬁndungen der landesüblich sich Ernährenden und der sich
natürlicher Lebensordnung Befleißigenden bei ihrem Erwachen. Je

158

 

 

 

 

 

 

weiter sich das Gefühl beim Erwachen vom Idealzustand entfernt,
desto krankhafter haben sich die Lebensäußerungen im Laufe der Jahre
durch unrichtige Ernährung und Lebensweise entwickelt.

Die Entstehung der Milchsäure aus Blut- und Muskelzucker im Zu-
sammenhang mit der Nervenmasse in der Muskel- oder Gehirnzelle
und ihre Verwandlung in Muskelzucker während des Schlafes macht
die Berechnung des Gehaltes der Nahrung nach ihrem Gehalt an Kalo-
rien hinfällig. Denn jetzt erkennen wir, daß die Verbrennung nach
Art der Kraf’cmaschine gar nicht eintritt, sondern wir sehen einen
stufenweisen Abbau der kraftzeugenden Zuckerstoffe im Blute und in
der Nervenmasse, in deren Verlauf das schon Verbrauchte, als Um-
wandlungsstoff gespeichert, in sich selbst im Lebensvorgang des Schla-
fes und der Entspannung durch eine Ruhepause wieder in den Kraft-
stoff Muskelzucker zurückverwandelt wird und derart wieder zur Ver-
wertung kommt. '

Die Verwertung der Öle und Fette

Der nächste, zwar nicht so umfangreiche, aber um so wichtigere Teil
der Nahrung sind die Öl- und Fettstoffe. In natürlicher Weise ent-
wickelt sich im Lebensvorgang aus den Zuckerstoffen das jeweils im
menschlichen und tierischen Leben benötigte Fett. Es erzeugt sich durch
entsprechende Stoffwechselvorgänge selbsttätig, wie wir es beim Weide-
tier beobachten können. Auch in der pflanzlichen Nahrung sind Öl-
und Fettstoffe enthalten, auch da, wo wir sie kaum vermuten. Wenn
wir z. B. eine Möhre auf einer feinen Reibe fein reiben und nun
Wasser darauf gießen, so sehen wir, daß sich auf der Oberﬂäche nach
und nach eine feine Fettschicht bildet. Gewisse Vitamine im Blattgrün-
körperchen sind an Fettstoffe gebunden und deshalb zeigt sich auch im
Gras und in jedem grünen Blatt ein gewisser Fettgehalt. Eine bedeu-
tende Ansammlung von Ölen und Fetten ﬁnden wir in den Samen-
körnern der Pﬂanzen, denn die Entwicklung einer Keimanlage ohne
Öl- und Fettstoffe ist undenkbar. Der Gehalt an Ölen und Fetten der
einzelnen ölliefernden Pﬂanzen ist recht bedeutend. Leinsaat, Raps,
Palmkerne, Erdnuß, Mohn und andere Saaten enthalten schmackhafte
Öle, die ausschließlich für die menschliche Ernährung in Frage kom-
men, und noch dazu viel billiger sind als tierische Fette. Dazu kommen
noch die geschätzten Öle aus der Frucht des Olivenbaumes und die
Fettstoffe aus der Kokosnuß und aus den verschiedenen Arten der
Nüsse und des Schalenobstes.

Die Öle und Fettstoffe in der pﬂanzlichen Nahrung ﬁnden sich dort
in feinster Verteilung in der Masse des Samenkornes eingebaut. Durch

159

 

 

 

intensives Kauen und Einspeicheln werden sie aus ihrer organischen
Bindung gelöst und in feinste Emulsion verwandelt. Im Magen wird
diese Emulgierung noch vervollständigt und die Ölstoffe gelangen in
dieser Form als mikroskopisch feinste Tröpfchen durch den Pförtner
in den Zwölfﬁngerdarm. Hier kommen sie nun in engste Berührung
mit den alkalischen Gallen— und Bauchspeicheldrüsensäften. Diese be-
wirken eine Verseifung der feinstofflich gelösten Öl- und Fettstoffe.

Verstehen wir es richtig: Alle Öl- und Fettstoffe in der Nahrung
müssen durch die Galle und durch gewisse Stoffe der Bauchspeichel-
drüsen verseiﬁ werden. Zu Seifenwasser verarbeitet gelangen sie dann
in den Dünndarm. Hier erhält die Kalorientheorie ihren zweiten Stoß.
Hat schon je ein Mensch gehört, daß Seifenwasser als Kraftstoff ver-
wendet wird?

Diese im Zwölfﬁngerdarm aus der Verseifung der Öl— und Fett—
stoffe durch die Galle und gewisse Säfte aus der Bauchspeicheldrüse
entstehenden Seifenwässer werden als solche im Dünndarm durch die
Ausstrahlungen der Darmzotten des sogenannten Zottelsystems, eines
besonderen saftführenden Gefäßsystems, niedergeschlagen. Sie lagern
sich nun wie die Mineralstoffe der Erde beim Saugwürzelchen der
Pﬂanzen um die einzelnen Zottelchen herum und bewirken dessen
Wachstum. Sie werden so ein Teil des menschlichen Körpers und lösen
sich nach innen als nunmehr menschliche Säfte wieder auf. Sie sammeln
sich im Brustsaﬂgang. Die als Seifenwässer niedergeschlagenen Öl- und
Fettstoife bilden von nun an die Grundlage der mehr oder minder
festen mineralhaltigen Laugen, die eine vielfältige Verwendung beim
Aufbau der Muskelfasermasse, der Hirnhaut, der Hirn- und Nerven-
masse, der Hautstoffe und vor allem der Knochen und Sehnen ﬁnden.
Ehe sie aber derart im Körper zur Verarbeitung kommen, werden sie
vom Zottelgewebe des Dünndarmes über den Brustsafizgang in die
obere Hohlvene geleitet. Die alkalischen Langen und Seifenwässer
mischen sich hier mit den vom Gehirn zum Herzen zurückkehrenden
Teilen des Venensaftes und den in der Leber neu gebildeten Blutgrund-
lagen und gehen mit diesen zum Herzen und von dort in die Lungen.

In den Lungen geht nun ein anderes Lebens—
w u n d e r v o r s i c h. Im Vorgang der Atmung verwandeln sie sich
unter dem Einﬂuß der Bestandteile der Luft, des Sauerstoffs, des Stick—
stoffs und der sonstigen feinen Beimischungen, in die Bestandteile der
Gehirn- und Nervenmasse, die uns als Lezithine, Lipoide usw. bekannt
sind. Welche Wandlungen dabei vor sich gehen und wie wir uns diese
Vorgänge vorzustellen haben, das hat noch keines Menschen Auge
wahrgenommen. Etwas Ähnliches spielt sich im Pﬂanzenleben bei der
Entstehung der Öl- und Fettstoffe und der samenbildenden Keimstoffe

160

 

 

 

in der Blüte und der reifenden Frucht ab, die auch noch keines Men-
schen Auge wahrgenommen oder erforscht hat. Es ist ein Wunder vor
unseren Augen.

Wenn wir uns diese eigentliche Bestimmung der Öl- und Fettstoffe
der Nahrung vor Augen halten, dann erkennen wir die Wichtigkeit
dieser Nahrungsbestandteile, aber wir erkennen auch, wie unsinnig es
ist, sie nach der Art der Kalorientheorie bei der Wärmeentwicklung be-
werten zu wollen. Wenn die Öl— und Fettstoffe in der Nahrung nicht
zur Kraft- und Wärmeentwicklung, also nicht zum Unterhalt der Le-
bensäußerungen Verwendung ﬁnden können, dann müssen wir uns
doch fragen, welchem Zweck dienen sie dann. Da nun der Mensch
nichts erﬁnden oder erforschen kann, was nicht schon in seinem Körper
wirksam wurde, so müssen wir uns einmal umsehen, wozu die ver-
seiften Öl- und Fettlaugen in der Technik Verwendung ﬁnden. Da
ﬁnden wir sie zuerst bei der täglichen Reinigung oder bei der großen
Wäsche als schmutzlösende Seifen. Die Verwendung kennt jeder
Mensch und jede Hausfrau. Dabei erkennen wir, daß es verschiedene
Seifen gibt, je nachdem, welcher alkalische Grundstoff zur Herstellung
genommen wurde. Kaliumseifen z. B. sind mehr oder weniger leicht
im Wasser löslich. Es sind die weichen Schmierseifen. Die Natrium-
seifen sind in sich fester. Durch Natriumzusatz zu den Kaliumseifen
werden die Handseifen gewonnen. Seifen aus Kalkstoffen aber sind
wasserunlöslich und werden hart wie Knochen. Damit haben wir einen
Fingerzeig zur Lösung der Frage, warum die Die und Fette im Körper
verseifi werden. Die entstandenen Seifen dienen zum Aufbau der Kör-
pergewebe, der einzelnen Zellgewebe in den verschiedenen Arten, aus
denen sich der ganze Körper aufbaut und in dem sich die einzelnen
Lebensvorgänge abspielen sollen.

Die mit Hilfe von Kaliumlaugen gewonnenen Seifen dienen in der
Technik nicht nur als schmutzlösende Mittel, sondern in viel umfang-
reicherem Maße als Gleit— und Schmiermittel. Es könnte 2. B. kein
einziges Schiff, weder groß noch klein, vom Stapel laufen, wenn die
Gleitschienen nicht mit entsprechenden Mengen von Schmierseifen ein-
gefettet worden wären. Schauen wir uns die Gelenke von Mensch und
Tier an, so ﬁnden wir, daß zwischen Gelenkpfanne und Gelenkkugel
eine Gleitschicht eingelagert ist, die überhaupt erst die Beweglichkeit
der Gelenke ermöglicht. Diese Gleitschicht ist aufgebaut aus verseiften
Fetten unter Zusatz von Stickstoff, um die Masse körpereigen zu
machen und ihr eine gewisse Festigkeit zu verleihen unter gleichzeitiger
Aufhebung des technischen Seifencharakters.

Die kaliumhaltigen Seifen sind in ihrem Gefüge weicher und leichter
löslich, d. h. leicht veränderlich. Kaliumlauge ist deshalb Zum Bau der

161

 

 

 

 

Organe des Körpers nicht geeignet, aber sie erfüllen wegen ihrer leich-
ten Wandelbarkeit andere Zwecke im Blut und in den Säften. Sie bin-
den z. B. Stoffwechselsäuren sehr leicht und neutralisieren dadurch die
gesamten Stoﬂwechselabfallstoffe.

Natriumseifen sind fester. Deshalb baut sich der Körper aus Na-
triumlaugenseifen durch Zusatz von Stickstoffverbindungen die dehn-
baren quellfähigen Muskelfaserstoffe auf und bildet aus ihnen in ähn-
licher Weise die Hautstoffe und alles, was aus der Haut wächst oder
der Hautstoffe bedarf. Sie bilden durch Einbau von Stickstoff in ihr
inneres Gefüge die eiweißhaltigen Quellstoffe der Muskelfaser und
der Sehnen und Knorpelmasse sowie auch die der Hautstoffe. Aber
Kalium- und Natriumseifenlaugen ﬁnden sich niemals allein, sondern
ergänzen sich gegenseitig in ihrer Wirksamkeit in den Säften des Kör—
pers und dem Aufbau der Gewebe.

Wie schon erwähnt, sind die Kalkseifen wasserunlöslich. Sie bilden
deshalb die Grundlage der Knochen. Auch sie wachsen durch Einfügung
von Stickstoff zu großen molekularen Gebilden im Körper 111 engstem
Zusammenspiel der verschiedensten Lebensvorgänge bei der Bildung
der Nerven- und Gehirnmasse unter Abscheidung der Knochenmasse
und der darin eingelagerten Leimstoffe.

Die Grundlage der gesamten Muskel—, Knochen- und Organmassen
mit allen verbindenden Teilen beruht auf der Umbildung und Ver-
seifung der Öl— und Fettstoffe mit alkalischen Natrium-, Kalium- oder
Kalklaugen, die wir mit unserer täglichen Nahrung zu uns nehmen.
Aus dieser Tatsache erhellt zum ersten die außerordentliche Wichtig-
keit der Öle und Fette in unserer täglichen Nahrung. Aber wir ersehen
daraus ebenso eindringlich die Notwendigkeit, von nur solchen Ölen
und Fetten zu leben, die der fein organisierte Mensch auch einwandfrei
verarbeiten und verseifen kann. Grundbedingung dabei ist, daß alle als
Nahrung dienenden Öl- und Fettstoffe aus der Pﬂanzenwelt entnom-
men sind und sich in dem Zustand beﬁnden, in dem sie die Pﬂanze uns
zur Nahrung bietet. Schon die Auspressung aus dem gewachsenen Ver-
band und. die Darstellung als reines Öl ist unzweckmäßig und nicht
naturgegeben. Bei der Lagerung 2. B. ist ein leichtes Ranzigwerden
nicht zu vermeiden. Ranzige Ölstoffe aber wirken durch ihren Gehalt
an freier Fettsäure wie jede andere fressende Säure im Organismus und
wirken deshalb milde gesagt unbekömmlich, da ja die freie Fettsäure
durch Mineralstoffe abgebunden werden muß, die dann dem Körper-
aufbau verloren gehen. jede weitere Verarbeitung aber wie Raffinie-
ren, Bleichen, Verhärten'ist gesundheitsschädlich. Was daraus entstehen
kann, werden wir im 2. Teil unter „Ernährungskrankheiten“ erfahren.
Der Genuß von Speisefetten aber, die durch chemische Verfahren ir-

162

 

 

gendeiner Art gewonnen wurden, ist für jeden unmöglich, der Wert
darauf legt, sich gesund zu ernähren und sich gesund zu erhalten. Hat
man noch niemals bedacht, daß die durch solche Kunstverfahren ge-
wonnenen Öle und Fette die Ursache schwerer und schwerster, ja un-
heilbarer Krankheitszustände sein können, deren Ursachen zu ergrün—
den bisher nicht möglich war?! Vielleicht war man bisher nur auf
falscher Fährte. Wie aber denkt man sich die Bildung von Gallen—
steinen, die doch nur aus zu früh erfolgter Verseifung von harten
Seifen in der Gallenblase entstanden sind, in die bei landesüblicher
Ernährung unverseifte, aber verseifbare Fette hineingelangten.

Am wirkungsvollsten sind die pﬂanzlichen Öl- und Fettstoffe in
unserer täglichen Nahrung, wenn sie als ganzes Ölsaatkorn oder als
Nußkern gegessen oder eben vorm Essen frisch gemahlen und zerklei-
nert mit der übrigen Nahrung im Munde gründlich zerkaut und durch-
speichelt in den Magen gelangen, wo sie dann um so leichter emulgiert
werden können. Derart gegessen sind sie in noch frischem, lebensvollem
Zustand, durch Feuershitze nicht verhärtet, noch im feinstofflichen
atomischen Aufbau des organischen Lebensgefüges und daher äußerst
leicht wandlungsfähig. Man spürt sie beim Genuß kaum und während
der Verdauung gar nicht. Gekochte, gebackene oder chemisch gereinigte
Öle oder durch Kunstverfahren hergestellte Fette aber bilden gar zu
leicht die Ursache schwerer Magenverstimmungen und schwerer Schädi-
gungen im stofflichen Aufbau des Körpers.

Wir erkennen aus diesen Zusammenhängen aber auch, wie äußerst
wichtig der Gehalt an bekömmlichen Öl— und Fettstoffen in der Nah-
rung ist. Enthält die Nahrung so gut wie kein Fett und ist kein Öl-
gehalt vorhanden, dann kann sich die Gehirn- und Nervenmasse nicht
mehr ergänzen und erneuern. Nachlassen der Denkfähigkeit, Gedächt-
nisschwund und ähnliches sind die ersten Anzeichen des Fehlens von ge—
sundheitlich bekömmlichen Ölstoffen in der Nahrung. Es folgen die
Unmöglichkeit der Erneuerung der Muskel- und Organgewebe und
damit Muskelschwund und Muskelerschlaffung. Mit beiden zusammen
geht die Unmöglichkeit der ordnungsmäßigen Ersetzung der Knochen
und deren Neubildung und. daraus entwickelt sich dann in jungen
Jahren Knochenerweichung und im Alter Brüchigwerden der Knochen
und schließlich in ganz schweren Fällen völliger körperlicher Zusam—
menbruch.

Die Wirkung der tierischen Eiweißstoffe im Körper

Damit kommen wir zu den von den Menschen am meisten geschätz-
ten und am höchsten gewerteten Bestandteil der landesüblichen Ernäh-

163

 

 

 

 

 

rung, nämlich den vom Tier stammenden eiweißreichen Genußmitteln
als da sind: Fleisch- und Wurstwaren aller Art, Fische und aus Fischen
hergestellte Genußmittel und Speisegemische und all die anderen vom
Tier stammenden begehrten Genußmittel, die wie Milch, Eier, Käse
und daraus gewonnene Erzeugnisse heute nicht mehr aus der Ernäh-
rung der Kulturvölker hinwegzudenken sind. Sie bilden auch in Asien,
Afrika und Amerika unter den Eingeborenen begehrte Genußmittel.
Überall auf dem Erdenrund sind die Menschen nicht nur dem Wahn
verfallen, Lebensmittel für den Menschen erst dann als bekömmliche
Speisen anzusehen, wenn sie gekocht, gebacken oder gebraten sind,
sondern man ist überall und unter allen Völkern auch dem Wahn ver-
fallen, daß vom Tier stammende Genußmittel für den Menschen und
seine Ernährung unerläßlich sind. Ja, auch die wissenschaﬂliche Erfor-
schung der Ernährung des Menschen konnte sich seit der Zeit der ersten
Erforschung des menschlichen Körpers und seiner Ernährung zu Beginn
der chemischen Forschung unter Liebig, Voit und Rubner bis nach dem
ersten Weltkrieg diesen Wahnvorstellungen nicht entziehen. Sie be—
stärkte ihn eher unter dem Gesichtspunkt, daß der menschliche Körper
und seine Gewebe außer aus Wasser zum großen Teil nur aus Eiweiß-
stoffen besteht, wie sie im tierischen Körper typisch sind. Sie waren
dem Wahn verfallen, daß Fettstoffe im Körper nur aus zugeführten
Fetten und Eiweißstoffe nur aus Eiweißstoffen ähnlicher Art gebildet
werden könnten. Diese Ansicht und Forschungsvoraussetzung hat in-
zwischen sehr schwere Angriffe und Widerlegungen erfahren, die bisher
jedoch weder allgemein bekannt wurden, noch festen Fuß fassen konn-
ten.

Weil nun die wirklichen Vorgänge im menschlichen Körper bei der
Nahrungsverarbeitung und dem Einbau der mit der Nahrung zuge-
führten Stoffe nicht bekannt sind und deshalb auch dem Volke nicht
näher gebracht werden konnten, deshalb mußte das deutsche Volk und
das halbe Europa an Hunger und an Entbehrungen fast zugrunde—
gehen in den schweren Kriegs- und Nachkriegszeiten. Wäre es bekannt,
daß alle vom Tier stammenden Erzeugnisse ohne Ausnahme im mensch—
lichen Körper wie schwere Gifte wirken und der Mensch viel leichter
leben und sich gesunder ernähren könnte ohne diese verderblichen
Genußmittel, die Not im Volke wäre mit einem Schlage gebannt. Über
den Magen der Schlachttiere gehen über 85 0/0, ja bis 90 0/0 aller er—
zeugten Nahrungsmittel für die menschliche Ernährung verloren, weil
sie als Viehfutter Verwendung fanden. Ohne den Umweg über das
Tier und bei entsprechendem Anbau nur fiir den Menschen bestimmter
pﬂanzlicher Nahrung könnten auf deutschem Boden mindestens 10mal
mehr Menschen aus eigener Erzeugung satt werden, nicht nur aus-

164

 

  

reichend ernährt, sondern direkt überfzättert werden, als heute unter
der wahnsinnigen Voraussetzung der Notwendigkeit der Ernährung
mit vom Tier stammenden Genußmitteln, die den Menschen doch nur
krank machen.

Um diese Tatsache klarzustellen, müssen wir schon Gehörtes wieder—
holen und zeigen, welchen Weg diese Teile unserer Mahlzeit nehmen.
Die Eiweißstoffe oder Proteinkörper im Lebensvorgang der Tiere
werden ohne Verzehren von Fleisch oder irgendwelcher tierischen Ei-
weißstoffe gebildet. Die Lebenskraft geht eben andere Wege bei der
Bildung der körpereigenen Stoffe, als es die Chemie bisher wahrhaben
wollte. Fest steht jedenfalls: Die gesamte sich von Pflanzen ernährende
Tierwelt erhält sich gesund und lebensfähig, ohne tierischer Eiweiß—
stoffe zu bedürfen. ja, es steht fest, daß zwangsweise zugeführte vom
Tier stammende Nahrung bei Weidetieren schwere Krankheitserschei-
nungen und frühen Tod zur Folge hat, nachdem vorher schlimme Stö-
rungen im Charakter der betreffenden Tiere eingetreten sind. Aber den
daraus zu folgernden Schluß, auch der Mensch wird vom Fleischessen
krank unter Anderung seines Charakters, wie von den vegetarisch
lebenden Menschen schon immer behauptet wurde, hat der landes—
üblich lebende Mensch in seinem Wahn nie wahrhaben wollen und
bisher nicht begreifen können.

Man lese in diesem Zusammenhang die Schriften von Pythagoras,
Plutarch, Franz von Assissi, Chrysostomos und die Schriften der Vor-
kämpfer des Vegetarismus. Der Vorwand, die Raubtiere nähren sich
doch nur vom Fleisch anderer Tiere und in der Natur frißt eine Tier—
art die andere, ist an sich nicht stichhaltig. Der Magen-Darmkanal der
Raubtiere und der Greifvögel ist entsprechend ihrer Ernährungsart
ganz anders gebaut als der des Menschen.

Wenn wir klar sehen wollen, müssen wir uns zuerst über den Unter-
schied zwischen den beiden Tierarten, den Raubtieren und den Weide-
tieren, in bezug auf den Weg der Nahrung klar werden. Bei den Pﬂan-
zenfressern geht die Nahrung ungefähr den gleichen Weg wie beim
Menschen, nur daß die Wiederkäuer als ursprünglich in Gebirgsgegen-
den lebende Tiere einen Doppelmagen besitzen. In dem einen werden
die oft sehr harten Gebirgskräuter vorgeweicht und dann nach noch-
maligem Kauen erst im zweiten Magen richtig verarbeitet. Zur Auf-
spaltung und Zerreißung der festen Pﬂanzenfaser, der Zellulose, haben
sie alle wie der Mensch einen sehr langen Wurmfortsatz des Blind-
darmes, der die nötigen Katalysatoren zur Einleitung der Zersetzung
der Zellulose im Dickdarm erzeugt. Da die Gras- und Kräuternahrung
der freilebenden Weidetiere nur geringe Mengen bester Eiweiß—
stoffe in den Blattgrünkörperchen besitzt, bilden sich im Körper

165

 

 

 

 

 

entsprechend nur die Mengen an Harnstoff und Harnsäure, die aus dem
Zerfall der körpereigenen Gewebe bei den Stoffwechselvorgängen ent-
stehen und mit denen die Nieren und die Ausscheidungsorgane sehr
leicht fertig werden. Ganz anders geartet sind die Raubtiere. Diese
müssen versuchen, auf Umwegen von den zuckerhaltigen Kraftstoffen
im Fleisch und im Körper der Tiere zu leben, die sie zu sich nehmen.
Dabei ist zu beachten, mit dem Tode des Tieres geht der Kadaver und
alle seine Teile mit allen Organen sofort in‚Verwesung über und diese
ist durch nichts aufzuhalten. Sie kann höchstens durch Kälteeinwirkung
verzögert aber nicht aufgehalten werden. Bei der Zersetzung der
Fleischbasen, die aus Xantin-, Creatinin— oder Purinstoffen bestehen,
bilden sich aus diesen nicht wie im Lebensvorgang Harnstoff, Harn-
säure und Oxalsäure, sondern die bekannten schweren Leichengifte.
Haben sich solche im Kadaver der Schlachttiere oder der Fische ge-
bildet, dann wird das Genossene im Menschen schwere, off tödlich
verlaufende Krankheitserscheinungen zeitigen, im Raubtier jedoch
nicht, da sehen wir den Unterschied ganz augenfällig. Doch verfolgen
wir den Weg des Fleisches im Magen des Raubtieres.

Das Raubtiere besitzt keine eigentlichen Mahlzähne, sondern nur
dreikantige Schneide-» und Backenzähne und spitze lange Reißzähne.
Mit solchen Zähnen ist es dem Tiere überhaupt nicht möglich, Gras
oder Kräuter abzubeißen oder abzureißen. Es kann solche gewachsene
Nahrung nicht mit den Zähnen festhalten oder gar zerkauen. Aber
um so besser ist ein derartiges Gebiß geeignet, Fleisch zu zerreißen
oder Knochen zu zermalmen. Doch kann das Raubtier auch Fleisch-
teile nicht kauen, sondern muß die abgerissenen Fleischfetzen in mehr
oder weniger großen Stücken herunterschlingen. Auch der Raubvogel
kaut nicht, sondern schlingt. Der Magen des Raubtieres aber erzeugt
im Gegensatz zum Pﬂanzenfresser so starke Fleisch— und Eiweißstoffe
lösende Säfte, eine so starke Pepsin-Salzsäuremischung, daß nicht nur
Fleischstücke, sondern auch Knochen mühelos aufgelöst und restlos
verﬂüssigt werden. Die Fleischteile werden dabei in zwei große Grup—
pen zerlegt. In der einen Gruppe ist nach der Auflösung kein Stickstoff
vorhanden, während die andere als sehr stickstoffreich erkannt ist. Bei
der Auflösung wurde das Fleisch in stickstoffreie Zuckerstoffe und in
den stickstoffhaltigen großen Rest der Aminosäuregebilde zerlegt. Die
Zuckerstoffe werden nun genau wie die Zuckerstoffe in der Nahrung
der Pﬂanzenfresser vom Pfortaderblutstamm aufgenommen und der
Leber des Tieres zugeführt und nehmen nun den Weg durch das Herz
zu den Lungen, wo sie mit den anderen Blutgrundlagen in gutes rotes
Lungenblut gewandelt werden.

166

 

Der stickstoffhaltige Teil wandelt sich, wie gesagt, in Aminosäure-
gruppen um. Diese haben säureartigen Charakter. Es sind fressende
Säurebildner, die beim Verbleiben im Körper sich sehr schädigend aus—
wirken, wenn sie nicht schnellstens abgebunden werden. Das geschieht
durch die in jeder Nahrung reichlich vorhandenen Kalium— und Na-
triumstoffe, die auch in der tierischen Nahrung, besonders im Blut,
reichlich vorhanden sind. Aus diesen Aminosäuren werden daher im
Dünndarm sofort nach ihrer Entstehung mit den alkalischen Grund-
stoffen im Blut Harnstoff bzw. Harnsäure gebildet. Diese können nicht
im Körper verbleiben, sondern müssen schnellstens ausgeschieden wer-
den. Sie werden sofort nach ihrer Entstehung im Wege der Osmose,
der Zellwanddurchdringung, in das Bauchwasser hinübergeleitet und
gehen von dort durch das Nierenfett in die Nieren, um von diesen als
Harn ausgeschieden zu werden. Außer diesen zusätzlichen harnbilden-
den Stoffen aus der Nahrung bildet der Körper des Raubtieres auch
noch die normalen Stoffwechselreste bei der Auflösung der körper—
eigenen Eiweißstoffe aus den Muskeln und den Organen, die normaler-—
weise sowiesoausgeschieden werden müssen. Diese Mengen von Harn—
stoff und Harnsäure im Körper des Raubtieres müssen ständig in
Lösung gehalten werden. Das bedingt wiederum eine entsprechend hohe
Körperwärme, die um ein geringes höher sein muß als beim Weide—
tier. Eine Abkühlung des Raubtieres unter seine Normalkörperwärme
aber würde sehr verderbliche Folgen haben. Bei Abkühlung würde die
freischwebende kolloidale Harnsäure in den Säften und Geweben so-
fort kristallisieren und schwere rheumatische Störungen mit großen
Schmerzen verursachen. Um das zu verhindern, ist der Körper des
Raubtieres mit einer Haut versehen, die einen Schweißausbruch un-
möglich macht im Gegensatz zum Weidetier. Dieses wird bei körper—
licher Anstrengung in Schweiß geraten und dabei stark abkühlen, ohne
irgendeinen Schaden zu erleiden. Ein in Schweiß geratendes Raubtier
würde sehr bald sehr schmerzhafte und deformierende Rheumaerschei-
nungen zeigen und wegen der dadurch geminderten Schnelligkeit und
Gelenkigkeit bald Hungers sterben müssen.

Würde der Mensch nun, der sich als Fleischfresser so gern auf das
Beispiel des Raubtieres bezieht, so starke Magensäfte besitzen, daß er
mühelos und restlos alle Fleischspeisen, alle Milch- und Eierspeisen und
vor allem alle Fischgerichte so zerlegen könnte wie das Raubtier, dann
müßte er auch eine dem Raubtier entsprechende Hautausbildung be—
sitzen, um den Folgen der erhöhten Harnstoff- und Harnsäurebildung
durch die aufgenommenen tierischen Genußmittel in Form von
Rheumaerkrankungen zu entgehen. Die sich nie verringernde Zahl
von Rheuma- und Gichtkranken und die vielen Nieren— und Blasen—

167

 

 

 

 

leiden aber beweisen uns im Gegenteil: Der Körper des Menschen ist
bei Verzehr von tierischen Genußmitteln den gleichen Gefahren aus—
gesetzt wie das Raubtier, aber er ist in der ganzen Organisation seiner
Haut und seiner Organe nicht für den Verzehr dieser Genußmittel
eingerichtet. Infolgedessen entwickeln sich in seinem Körper all die
Krankheiten und Gebrechen, die das Erbe einer schlechtberatenen und
unwissenden Menschheit sind.

Der Gang der Entwicklung rheumatischer Krankheiten und Be-
schwerden zeigt uns: Vom Tier oder vom Fisch stammende Erzeug-
nisse irgendwelcher Art können niemals zur Ernährung des Menschen
beitragen, ja, ausschließliche Fleischnahrung tötet gewissermaßen einen
Menschen schneller, als es vollständige Enthaltung von Nahrung tun
würde. Der geringe Teil dieser Genußmittel, der im Körper noch als
Zuckerstoffe nutzbar werden kann, ist so geringfügig, daß er fast ganz
vernachlässigt werden kann. Die Tatsache aber, daß sich viele nach
einem guten Fleischgericht so schön satt fühlen, beweist nur folgendes:
Sie haben ihren Magen etwas zugemutet, was ihm Beschwerden macht
und mit dem er nicht fertig wird. Die verzweifelte Anstrengung des
Körpers trotz allem zu versuchen, mit dem Zeugs im Magen fertig zu
werden und es wenigstens annähernd unschädlich zu machen, erzeugt
das Völligkeitsgefühl und das lähmende Sattsein. Dieses sucht man
dann mit Anregungsmitteln in Form von Kaffee, alkoholischen Ge-
tränken usw. zu überwinden. Fleisch, Fisch und vom Tier stammende
Erzeugnisse aber kalorienmäßig erfassen zu wollen, ist nach dem geisti-
gen Erfassen dieser Ausführungen wohl kaum noch möglich. Leider
aber gilt auch für den heutigen überklugen, technisch so weit fortge-
schrittenen Menschen das ewige Wahrwort: Wen die Götter verderben
wollen, den schlagen sie zuerst mit Blindheit.

Wenn uns die Krankheiten zeugende Wirkung aller vom Tier stam-
menden Speisen im menschlichen Körper erst klar geworden ist, dann
könnte man auf den Gedanken kommen, auch die Eiweißstoffe in den
Pﬂanzen, die Proteine der Keimanlagen in den Samenkörnern, den
Nüssen usw. könnten von Schaden sein. Da muß in diesem Zusammen-
hang auf den grundlegenden Unterschied zwischen den Eiweißstoffen
im Tierﬂeisch und vom Tier stammenden Produkten und den in den
Keimanlagen der Pﬂanzen vorhandenen hingewiesen werden. Legen
wir Fleisch ’vom Kadaver eines Tieres in Wasser, dann löst sich das
Fleisch und verfärbt sich. Die Lösung in warmes Wasser begünstigt die
Zersetzung und Fäulnis. Legen wir dagegen ein Samenkorn oder eine
Nuß in Wasser und erwärmen es leicht, dann wandelt sich die Keim-
anlage sehr bald und aus der Ansammlung von Ölen, Proteinen und
Zuckerstoﬁen bildet sich in kurzer Zeit der lebensvolle Keim. Aus die-

168

 

 

sem wächst die erste Wurzelbildung und das Keimblättchen hervor.
Mit anderen Worten ausgedrückt, heißt das: Das Fleisch beﬁndet sich
im Vorgang der Auflösung und Verwesung, es vergeht. Die Proteine
und Eiweißstoﬁe im Samenkorn aber sind zum Bersten gefüllt mit
Lebenskräften aller Art und treiben zum Leben. Das vom Tier Stanz—_—
mende leitet dementsprechend im menschlichen Körper als Grabstätte
rvon faulenden Leichenteilen mit allen möglichen Krankheitserschei-
nungen frühen Tod und Verwesung ein. Das Pﬂanzliche aber erfüllt
uns mit lebendigen Spannkräften und hilftZ uns, alle Schwierigkeiten zu
überwinden. Außerdem sind in den Keimanlagen der Pﬂanzen, in
ihren Samen und in den Nüssen noch hochwertige Wirkstoffe, Enzyme
und pﬂanzliche Hormone in unübertroﬁener Wirksamkeit vorhanden.
Diese kann der menschliche Körper ohne Schaden zu nehmen nicht ent——
behren, das wurde schon eingehend gezeigt und erläutert.

Die eingehende Erläuterung der bei der Umwandlung derartiger
pﬂanzlicher Proteine zusammen mit den Keimanlagen und im Nuß-
fleisch vorhandenen Ölstoffen würde in Bezug auf die Ölstoffe schon
Gesagtes nur wiederholen. Die Verarbeitung der Eiweißstoffe in ihnen
aber geht ganz andere Wege als die der Eiweißstoffe im Fleisch. Wir
sahen, daß die ruhenden Keimanlagen unter der Einwirkung von
Wasser und Wärme das Lebenswunder des Pﬂanzenwachstums zeitigen
durch entsprechende Umwandlung und Ergänzung ihrer unvollständi—
gen Teile zu den Stoffen, die zur Entwicklung von Wurzel und Blatt-
anlage notwendig sind. Ist das Folgende so schwer zu begreifen: Die
Umwandlung der unvollständigen pﬂanzlichen Proteine oder Eiweiß—
stoffe erfolgt nicht durch Aufspaltung wie beim tierischen Eiweiß,
sondern durch entsprechende Ergänzung, durch welche die unvollstän-
digen Öl- und Fettstoffe in leicht verseifbare verwandelt und. die un-
vollständigen Eiweiße in solche Gebilde umgewandelt werden, die im
Körper als Grundlagen für Gehirn- und Nervenmasse dienen können.
Wie diese Verwandlung vor sich geht und wie die Umwandlung der
Blattgrünkörperchen im menschlichen Körper zu Blutgrundlagen statt-
ﬁndet, das können wir wohl ahnen, aber nicht nachweisen. Bedingung
für diese Umwandlungsvorgänge der Keimanlagen in den Samen der
Pﬂanze und den Nüssen ist die Erhaltung der Lebenskraft in ihnen
ohne Zerstörung derselben durch Feuershitze bei der Zubereitung.
Gekochte, reife Erbsen und Bohnen, gekochte, gebackene oder ge-
röstete Nüsse und Samenkörner können nicht mehr wie die voll lebens-
kräftigen und keimfähigen in Lebensgrundlagen für den Menschen
umgewandelt werden, sondern müssen in ähnlichen Vorgängen wie bei
der Verdauung des tierischen Eiweißes durch die Salzsäure-Pepsin—
mischung im Magen gelöst und gespalten werden in stickstoff-freie

169

 

 

 

 

 

 

Zuckerstoffe und in stickstoffhaltige Reststolfe, die wiederum zur
Überlastung des Körpers und der Nieren mit Harnsäure und Harn—
stoff führen und dadurch Krankheiten hervorrufen.

Nun ﬁndet sich in jeder pflanzlichen Nahrung noch eine andere
Gruppe von Stoffen, nämlich die Fruchtsäure in den Früchten und die
Pflanzensäure im grünen Blatt. Ihrem Charakter nach sind sie prak—
tisch gleichzusetzen, sie unterscheiden sich nicht wesentlich voneinander.

Man nennt die einen Fruchtsäuren und die anderen gehören zur Gruppe .
der Oxalsäuren. Wenn die Fruchtsäure der Früchte und die Oxalsäure f

der Gemüse in den Magen gelangen, so werden diese nicht aufgelöst,
sondern durch bestimmte Lebensvorgänge wird diesen Säuren noch
mehr Sauerstoff zugeführt, d. h. sie werden weiter oxydiert. Sie wan—
deln sich dabei zu vollständigem Zucker um. Bei diesem Vorgang
geben sie die Mineralstoffe und erdigen Grundstoffe, die jeweils an sie
gebunden sind, frei. Es ist das der Grund, warum auch saure Äpfel
und die saure Zitrone im gesunden Magen nicht als Säure wirken.
Durch den Umwandlungsvorgang, der durch Hinzufügen der ent—
sprechenden Ergänzungen und Ausfällen der Mineralstoffe die Pflan—
zensäure verändert, wird der Speisebrei im Magen alkalisch und süß.
Die an die Säure gebundenen freiwerdenden Mineralstoffe gehen dann,
so weit sie für das betreffende Organ in Frage kommen, in die Bauch—
speicheldrüse über, von wo sie dann den schon früher beschriebenen
Weg in den Körper nehmen.

Von diesem Vorgang jedoch machen die Kalk— und Magnesiastoffe
der Zellulose eine Ausnahme. Diese werden nicht zum Aufbau der
Hautstolfe in der Milz benötigt und dürfen deshalb auch die Bauch—
speicheldrüse nicht passieren. Sie gehen mit dem Speisebrei durch den
Zwölfﬁngerdarm weiter in den Dünndarm und gelangen schließlich in
den Dickdarm. Erst hier werden sie vorbereitet für die Aufnahme in
den Körper in der schon erwähnten Weise über die Nieren. Die Reste
des Speisebreis gelangen in vollkommen verflüssigter Form durch das
Endstück des Dünndarmes, den sog. Leerdarm, wie durch einen be—
sonders gearteten Ventilschlauch in den Dickdarm. Während die Spei-
sen vorn Augenblick des Verschluckens an und durchdie sog." peristal—
tische Bewegung des Schlundes, des Magens und des Darmes fortbe—
wegt werden, setzt im Dickdarm eine andere Bewegung ein, die in
der Hauptsache von seinen taschenartigen Ausbuchtungen ausgeführt
wird. Diese Taschen füllen sich mit dem vorbereiteten Speisebrei und
pressen ihn aus. Dieser Vorgang hat den Zweck, den dünnflüssigen
Brei von der Flüssigkeit zu befreien und ihn einzudicken. Das ausge«
preßte Wasser, zusammen mit den benötigten feinstverteilten Kalk-
und Magnesiaverbindungen, wird nun in das dem Dickdarm ange—

170

 

 

lagerte Nierenfett hineingepreßt und wird von dort in die Nieren
selbst geleitet. Es ﬁndet hier, wie gezeigt, ein Vorgang statt, der mit
den Destillationsverfahren der modernen chemischen Industrie zu ver-
gleichen ist.

Die Nieren nehmen diese durch das Nierenfett hindurchgepreßten
und dort feinstofflich vorbereiteten Säfte auf, und nun setzt ein Tren—
nungs— und Wandlungsvorgang eigener Art ein. Wir müssen dabei
noch berücksichtigen, daß der aus dem Körper zurückkehrende Venen—
safl:, der die Reste des Blutes aus den Stoffwechselvorgängen mit sich
führt, sich in der Bauchhöhle verzweigt. Der noch brauchbare Teil der
Venensäfte geht im Venenblutstamm zur Leber, der Rest verzweigt
sich in ein sogenanntes Wundernetz, das den nicht vom Nierenfett
umgebenen Teil des Dickdarmes umschließt. Die durch dieses Wunder—-
netz in den Dickdarm hineingeleiteten für den weiteren Stoffwechsel
unbrauchbaren Reste werden nun ———— wenn sie einen die Organe schä—
digenden Charakter haben —-— entweder mit dem Kot ausgeschieden
oder sie gehen mit den entsprechenden Säften in die Nieren und wer—
den dann durch den Harngang und die Harnblase aus dem Körper
entfernt.

Wir haben damit in großen Zügen gesehen, wie die Bestandteile
der Nahrung ihre Verwendung und ihren Platz im Körper ﬁnden.
Wir müssen noch hinzufügen, daß neben dem arteriellen roten Blut«
stamm ein anderer gewaltiger Stamm den ganzen Körper und alle
seine Gewebe durchzieht. Es ist das der Nervenstamm, der vom Gehirn
und der Hirnhaut ausgeht und den ganzen Körper und alle Organe
umfaßt.

Es bildet sich nun im Lebensvorgang des Gehirns aus den vorer-
wähnten verschiedenartigen Säften dauernd neue Gehirn- und Nerven—
masse. Diese wird dann kraff ihrer eigenen, stets neu entstehenden
Spannungen durch die Nervenbahnen getrieben und in die feinsten
Nervenverästelungen hindurchgedrückt, bis sie in die letzten Muskel—
gewebezellen gelangt. In der Muskelzelle trifft die phosphorhaltige
Nervenmasse mit dem gleichzeitig aus dem arteriellen Blutstamm sich
dort hineinzwängenden roten Blut und seinem Gehalt an Blutzucker
und Sauerstoff zusammen. Im Vorgang der Mischung findet die Wand-
lung der Kräfte statt, die von der Pﬂanze im Sonnenlicht gesammelt
wurden.

Die Blutsäfte sind schwefelhaltig, die Nervensäfte dagegen phos—
phorhaltig. Kommen Phosphor und Schwefel zusammen, so entsteht
eine Flamme. (Wir alle kennnen diesen Vorgang vom Anstreichen des
schwefelhaltigen Zündholzes an der phosphorhaltigen Reibfläche der
Schachtel her.) Es entzündet sich im Zusammentreffen die austretende

171

 

 

phosphorhaltige Nervenmasse am Schwefelgehalt des roten Blutes in
den Muskelzellen. Es entsteht wie bei den mit Luft gemischten Benzin—
gasen im Explosionsmotor durch die Verbrennungsvorgänge eine ge—
waltige Luftspannung, die das Muskelpartikelchen dehnt, dadurch eine
Verkürzung des Muskels hervorruf’c und so die Muskelbewegung er—
möglicht.

Die Abgase, sofern sie nicht als Milchsäuren in den Muskeln ver—
bleiben, sammeln sich in Form von Wasser und Kohlensäure zusam—
men mit den Resten der noch im Blut und in den Nerven enthaltenen
Stoffe als Venensaft und werden in der vorbeschriebenen Weise ent—
weder im Körper wieder verwertet oder durch den Dickdarm ausge—
schieden, während bei schwerer Arbeit das bei dem Abbau der Zucker—
stoffe anfallende Wasser gleich durch die Haut als Schweiß aus dem
Körper entfernt werden muß. Auf diese Weise entsteht die Muskel—
kraft und die Muskelarbeit. In anderer Art entsteht durch den Stoff—
wechselvorgang aus dem Zusammenarbeiten des Blutes und der Nerven
die jeweils gewünschte Tätigkeit der Organe oder der Haut oder was
gerade für die Erhaltung des Körpers und seiner Lebensaufgabe wichtig
ist.

Die Vorgänge bei der Entstehung der Gedankenkraft im Hirn sind
wohl ähnlicher Art, aber verwickelter und oft von mehr stürmischem
Charakter. Wir müssen bedenken, daß die Blutmassen, die direkt ins
Gehirn geführt werden, genau so groß sind wie die, die den ganzen
iibrigen Körper und alle seine Organe Speisen sollen. Wenn auch ein
Teil dieses Blutes zur Bildung der Nervenmasse benötigt wird, so wird
doch ein ganz erheblicher Teil bei der Gedanken— und Geistesarbeit in
gedankliche Energie und Strahlkräfte umgesetzt. Durch diese kann
unter Umständen das ganze Weltall in neue Bahnen gelenkt werden,
wenn sie in natürlicher und lebensgesetzlicher Art die bisherigen Le—
bensgewohnheiten der Menschen zu beeinﬂussen und zu wandeln im—
stande sind.

172

 

Zweites Buch

Ernährungskrankheiten

Einleitung

Solange sich der Mensch von der ihm von der Natur bestimmten
Nahrung, bestehend aus grünen Blattgemüsen, Wildkräutern aller Art,
Wurzelgemüsen und Gewürzkräutern zur Schmackhaitmachung, er—
gänzt durch Obst und Beerenfrüchte aller Art, Nüssen, Ölfrüchten
und Olsaaten, ernährt, gehen die Stoffwechselvorgänge ihren geregel—
ten Gang. Der Mensch merkt dann nicht, daß er überhaupt Organe
hat. Sein Körper und seine Gliedmaßen sind wie in der Jugend und
in den Kinderjahren frei beweglich und gehorchen seinem Willen, ohne
daß nervöse Hast und Nervenspannungen der einen oder anderen Art
eintreten. Seine geistige Regsamkeit hält Schritt mit seinem körper—
lichen Wohlbeﬁnden und die Gedankenentwicklung ist klar und ein—
fach, sie folgt den natürlichen Zusammenhängen. Alles Gekünstelte
liegt ihm fern, denn so einfach wie seine Ernährung spielt sich auch
sein ganzes Leben, seine Vorstellungswelt und sein Gefühlsleben ab.
Sein Geist wird offen und frei sein für alle die Eingebungen, die ihm
die Naturbetrachtung und die Notwendigkeiten seines täglichen Le»
bens vermitteln.

Anders aber wird es, wenn der Mensch in der einen oder anderen
Weise versucht, von der ihm von der Natur bestimmten Nahrung ab—
zuweichen oder diese irgendeinem künstlichen Verfahren zu unter—
ziehen. Die Abweichung von den natürlichen Gesetzen der Lebens—-
erhaltung erzeugt in ihm das, was wir gemeinhin Krankheit nennen.

Fühlt sich der Mensch krank, so zeigt sich eine Schwere in seinen
Gliedern, sein Geist will nicht mehr so arbeiten, wie es für seinen
Beruf und seine Arbeit nötig wäre. In seinen Organen, in seinen Ge—
danken, am meisten aber in seinen Verdauungsorganen zeigen sich
Störungen, die mit mehr oder weniger schweren Druckgefühlen oder
im fortgeschrittenen Zustand mit Schmerzen einhergehen.

Wir alle kennen diesen Zustand des Krankseins. Es gibt wohl heute
in der ganzen europäischen Menschheit nicht einen einzigen Menschen,
der von sich behaupten könnte, daß er vollkommen gesund sei. Zu
irgendeiner Zeit in seinem Leben sind Krankheitszustände in seinem
Körper aufgetreten und mit den Jahren stehen alle unter dem schein—

173

 

 

bar unabwendbaren Verhängnis, krank zu werden. Ja, die Mehrzahl
der Menschen stirbt an ungewollten Krankheiten mit Kummer und
Schmerzen. Der natürliche Tod jedoch sollte nach dem Erleben einer
vollendeten Lebenserfahrung eine Freude auslösendes Erwachen der
Seele sein, die den inzwischen vergeistigten Körper verläßt, um zur
vollen Erkenntnis einzugehen.

Wenn wir die heute lebende Menschheit betrachten, so sehen wir,
wie schon erwähnt, daß die landesübliche Ernährung sowohl der Euro—-
päer als auch der Asiaten, Afrikaner oder Amerikaner keineswegs den
natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung entspricht. Sie besteht mehr
aus dem, was die Natur uns in gewachsenem Zustand als Nahrung
bietet, sondern wir sehen mit Grauen, daß der begehrteste Teil der
Nahrung Fleischstücke sind, die aus den Körpern von geschlachteten
Tieren geschnitten wurden. Diese werden dann mehr oder weniger
sorgfältig mit Hilfe des Feuers zubereitet. Man ißt dazu mit Fleisch
zubereitete Suppen, gekochte Gemüse, Getreidebreie und Brot. Zuden
Vormittags— und Abendmahlzeiten werden Brot mit Belag aus Eiern,
Wurst oder Käse mit Tee, Kaffee oder Kunstgetränken gereicht. Alles
ist durch Feuershitze verändert werden, teilweise scharf gewürzt, be—
sonders das Fleisch, um so den faden Geschmack und den Verwesungs—
geruch zu überdecken.

Entsprechend den drei Hauptgruppen dieser Nahrung, dem Brot,
dem Fleisch und den gekochten Gemüsen, sehen wir, wie stch nn
menschlichen Körper jeweils anders geartete Krankheiten entwickeln.
Das Geheimnis dieser Krankheitserscheinungen zu lüften, soll die Auf—
gabe der folgenden Abschnitte sein.

174

 

 

I.

Krankheiten, die aus der Brot-
und Getreidenahrung entstehen

Wir sahen im ersten Teil dieses Buches, daß die stärkehaltigen Be-
standteile des Getreidekornes durch das Ptyalin des Mundspeichels in
die einfachen Zuckerformen des Frucht— oder Traubenzuckers verwan-
delt werden. Geschieht dies nicht, so gehen die Stärkestoffe der Ge—
treidekörner unverändert den Schlund hinab in den Magen. Dort kön—
nen sie nicht mehr verändert werden, weil es im Magen kein Ptyalin
gibt. Damit beginnt die lange Reihe der durch Brot— und Getreide—
nahrung verursachten Krankheiten.

Wir sahen bei der Beobachtung der Umwandlungsvorgänge im Ma—
gen, daß alle natürlichen Säuren des Obstes und der Gemüse durch
entsprechende Vorgänge in Zucker verwandelt werden müssen. Solange
der Nahrungsbrei im Magen Säurecharakter zeigt, kann er nicht durch
den Pförtner hindurch. Dieser öffnet sich nur, wenn die davor ge-
lagerten Speisepartien alkalisch und süß geworden sind. Die Zucker—
stoffe sind an sich süß, passieren den Pförtner also sehr leicht und gehen
leicht in den Zwölfﬁngerdarm über. Die durch Kochen oder Backen in
Kleister verwandelte Stärke des Getreidekornes wird kaum durch den
Mundspeichel verändert, besonders dann nicht, wenn Zum Brot und zu
den Breispeisen noch Fett und andere Zutaten und Gewürze oder
Zucker hinzukamen, die den Geschmack täuschen und verwirren. Die
Stärke wird dann nicht in die einfachen Zuckerformen übergeführt.
Der nicht verwandelte Stärkekleister wird im Magen auch nicht weiter
verändert, da es im Magen kein Ptyalin gibt. Der Pförtner, der den
Speisebrei vom Magen in den Zwölfﬁngerdarm hindurchgeben soll,
reagiert nur langsam auf diesen verkochten oder verbackenen und in
Wasser und Speichel gelösten Brei. Er bleibt deshalb zu lange im Magen
liegen. Was geschieht dort mit solchen Speisen? Gekochte oder gebacke-
ne Getreidestärke, geweicht und auf eine Temperatur von 35 Grad
gebracht, geht, wie jede Hausfrau weiß, sehr schnell in Gärung über:
Sie säuert. Tritt dieser Zustand bei den im Magen liegengebliebenen
Brot— und Getreidespeisen ein, dann verwandelt sich der Magen in
einen Gärb0ttich. Aus den Zuckerstoffen der Stärke entwickelt sich
unter Einwirkung der immer vorhandenen Spalt— und Hefepilze unter

175

 

 

den Erscheinungen der Vergärung Kohlensäure und Alkohol. Die
naszierende, frisch im Magen entstehende Kohlensäure erzeugt ganz
gefährliche Reaktionen, die schon manchem Menschen zum Verhängnis
geworden sind. Die den Magen auskleidende Schleimhaut 1813 nicht dar—
auf vorbereitet, den fressenden Angriffen der frisch entstehenden Koh—
lensäure zu widerstehen. Die Magenschleimhaut ist wohl gefeit gegen
die Pepsin— —Salzsäuremischung, die zur Auflösung der Proteine oder
eiweißhaltigen Quellstoffe dient, nicht aber gegen die Angriffe der
durch Vergärung entstehenden Kohlensäure.

Es zeigen sich bei Menschen, 1n deren Organen die entsprechenden
Voraussetzungen gegeben sind, Entzündungen der Magenschleimhaut.
Gegen diese fressende Kohlensäurewirkung und die Entzündung der
Magenschleimhaut setzt die Natur sich zur Wehr. Sie versucht, die
angegriffenen Stellen abzustoßen und dadurch wieder zur Ausheilung
zu bringen. Sie würde das auch fertigbringen, wenn keine weitere Zu-
fuhr von Brot« und Getreidespeisen erfolgte. Leider aber bleibt der
Erkrankte aus Unkenntnis bei der gewohnten Kost. So entstehen aus
den Entzündungen Geschwüre. Besonders gefährlich werden diese,
wenn sie sich am Pförtner selbst entwickeln. Dann wird dieser in seiner
Funktion empﬁndlich gestört. Der Zustand der vergärenden Speisen
verschlimmert sich mit der Zeit 1mmer mehr, nimmt chronischen Cha—
rakter an, verhindert schließlich jede normale Verdauungstätigkeit,
und der Magen beginnt, sich unter dem Einfluß der Säure krampfartig
zusammenzuziehen. Es entstehen Muskelverspannungen und Ein—
engungen, und dann wird versucht, durch Operation zu helfen mit
nachfolgender „Schonkost“ , aus leichten Speisen und Weißbrot beste»
hend, bis die Wunde ausgeheilt ist. Es wird dann erwartet, daß der
Krankheitszustand behoben ist und der Magen zur Ausheilung kommt.
Fühlt sich der Mensch dann wieder gesund, beginnt er wieder, Brot
und Getreidespeisen in gewohnter Weise zu essen, so stellt sich der alte
Zustand recht bald wieder ein. Den wechselnden Zustand der durch
Gärungserscheinungen gereizten oder entzündeten Magenschleimhaut
nennt man dann einen nervösen Magen und zuckt die Schultern. Ent-
wickeln sich die Entzündungen zu Geschwüren in der Magenschleim—
haut und am Pförtner, so schneidet man unter Umständen den ganzen
Pförtner weg und verbindet den Magen direkt mit dem Dünndarm.
Dann hören die Störungserscheinungen im Magen durch die Säureein—
wirkung der Gärung auf, weil die durch die Gärung versäuerten Spei—
sen nun nicht mehr durch den unter der Säurewirkung sich zusammem
ziehenden Pförtner im Magen festgehalten werden, sondern schnell in
den Dünndarm übertreten. Dadurch wird der ganze Verdauungskanal
in einen einzigen Gärbottich verwandelt. Der richtige Weg aber, der—

176

 
 
   

 
  
 

iiarin, Erbe—» 1111d Getreidespeisen ?;;_
Körper durch Zerberstnﬁe 111 Ferm een . .. »; .. _
gemüse aller Art 111 Verb1nsinng msi: Eebgmse anti 1

Fbihigkeit hat, gerade derartige Stemwen beiä 11.:si 1eisznt esse Eee»
heilung zu bringen.

Eei einer anderen Gruppe een Ebensdaen biében E1ese Eressenäben
Ätaersd1einungen aus, weil die EE1n.srsbsant gesansäer uns? seen?»
tiger ist als bei eine erstbesehr1ebenen Tagen. Eba.sb einen % naebren 1Ees
altberiihmten S&searabrutes, ans Eeiibern bergenteEt. maebnn saEs ebe
Folgen der Gärungen anders bwerbbae. Ebbe ‚ » _ » »
treibt bei starben Sd1warsihretessern dass €”? .. . '
entstehende Alhehel beginnt an attbhinn anti an brennen.. Es ensssbbs
ein unangenehmes Ebruekgefübi und gegen &ieses " '
ein Gegenmittel Er ﬁndet es im > ' " _
stärke oder aus vergerenem “btw gebrannt srseä. Elber Es _ _.
ein natürii&es Gegenmittei gegen die Eresgsrnng nn EEagen lä:«f-—'.:-—z
lieh hört jede Gärung anf, mbaisi der AiEbbbig&btét EEE— Es Eberswgs
Einige hochpreaentige Sd1näpse in den _ _ 1 brangen „ '»—'..
Zustand sehr schneii besser nnd aber 111 ‘s '»:t sbäi erf-Ebn; een sei»—
nem Magendruck Leider bat aber bibebei <Ebe .
schaﬁ, den Mensd‘1en südatig werden an a 1 es erst esnsnsi . :»
Erleidsterung gespiirt hat, die ihm der Mbnbbi naéa , ge
bracht hat, dann ist es um ihn gesebeben. Er wiesi Ernber ®ä£i‘ snstss
diesem Laster zum prer Eaiien. Tnmbsssdat ses ars—' .,
Folge der im Magen gärenden Erns— nnd Getrenbensbreeg.

”Wie ist das möglich? Ein Kehäenänre, ftis&
Alkohol sind sehr bewegiiäae gasfbenaige Gebäxbe. Sie in ”
Magenhaut und verbreimn si& nn Kbrpee anti ».«———— .? ‚
steigen dann gar zu gern nach eben 111 den Elegft Bbé E.;s „ .
zeugt hier Kopfdru&, Kepfsshmerzsu uns! .. 'E
gen. Der Alkohoi aber lälsms „ Ei.e Eisen— nnsi Emmen—
tätigkeit. So steht man—dam derart Leidembe eb s&an sis Essd, 1...— —'
zu wissen und zu ahnen, danemd unser bens ’ ‘ «
Alkohol. Der Alkohol 1111 Kopf und tler tinämsib gles&um '
de Kopfdruds aber läßt den Mu „. ? M E '
Durch das Aufﬁnden gleichartiger Straße bei r—«. —- : _
Zudeerstoﬁen fand der Gaumen, angeämbt tämz& ma Kbtgm ans
Vorhandenes, Gefallen am Ges&ma& und die $esbt . ””

 

   
  
 
  

  
  

   

      

 

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nun gibt es noch Menschen, bei denen die Magenmuskulatur zu
schwach ist, um dem Druck der durch die Gärung entstehenden Koh—

lensäuremengen standzuhalten. Der Magen versucht nun zwangsweise,

so lange wie möglich sich gegen die Verspannungen und die Auswei—
tungen zu wehren. Auf die Dauer ist das jedoch nicht möglid1,aund es
entsteht die sog. Magenerweiterung mit starken Versäuerungser—schei—
nungen und allen sich daraus entwickelnden Folgen. Das Gefährliche
bei diesem Zustand der Magenerweiterung oder der Magensenkung
liegt darin, daß die Speisen in den erweiterten Magensack sinken und

"nicht mehr den Magenausgang erreichen können, um vom Pförtner
weitergegeben zu werden. Sie bleiben vielmehr im Magen wie in einem

Gärtopf liegen, der gärende Speisebrei geht in Fäulnis über, und der
Mensch bricht zusammen. Die Möglichkeit der Heilung eines solchen
Zustandes liegt darin, alle Brot— und Getreidespeisen vollständig aus-

°zuschalten und alle säurebildende Nahrung, auch saures Obst, zu mei-

den. Stattdessen müssen zunächst Säfte aus frisch gepreßten Gb_müsen

‘und Wurzelgemüsen in kleinen Mengen gereicht werden, um erst ein—

mal die Gärungserscheinungen zu überwinden. Nach und nach können
dann statt des Saftes die Gemüse selber in feingehacktem Zustand ge—
geben werden und man kann gemahlene Nüsse als Zugabe darunter—

’mischen. Auch hier ist Leinsaatmehlauszug sehr gut, weil er allen Ver—-

säuerungs- und Fäulniserscheinungen entgegenwirkt. Den Leinsaat—
mehlauszug stellt man wie folgt her: Die gemahlene Leinsaätlwird bis
zu 12 Stunden im Wasser geweicht und dann durch ein Haar'3ieb ge—
drückt. _ ‘ _
Treten nun derartige Störungen nicht ein, sondern erweist sich der
Magen von Kindheit an als kräftig genug, um diese vielfacheﬁ‘ An-
griffe überstehen zu können, so stellen sich andere Störungen ein.
Verfolgen wir den Weg der Zuckerstoffe in der Nahrung,”sdbehen
wir, daß sie mit dem Pfortaderblut in die Leber gelangen. Nun müssen

wir uns vorstellen, daß bei gesunder natürlicher Nahrung die-"Um—

wandlung der Zuckerstoffe in Leberblut und Blutzucker sehr einfach
und leicht ist. Aber die durch Feuershitze veränderten Getreidestärke
und Zuckerstoffe lassen sich nicht so leicht verwandeln. Von denAus—
strahlungen der Darmzotten niedergesd11agen und vom Pfottader-
stamm aufgenommen, bilden sie im Gegenteil eine sehr starke. fBe—

des Längeren ausführen, welche verheerenden Wirkungen in der1.Léber
entstehen.—— können, angefangen mit.Leberschwellungen undVerhä.ttu—n— ‚

gen? Soll ich weiter ausführen, wie die Stoffwechselrückstände aus :der
Leber als Gallensäfte einen Charakter annehmen, der diese unfähig
macht, die Öle und Fettstoffe ordnungsgemäß im Zwölfﬁngerdarm zu

478

 

 

verseifen. Eines nur sei erwähnt: Die unvollkommen gewandelten
Stärke— und Zuckerstoffe werden nicht alle in normalen Blutzucker
verwandelt.

Es entsteht ein Zuckerschleim, der nun mit dem Leberblut über das
Herz in die Lungen geht und hier zur Ausscheidung kommt, falls die
Konstitution des Betreffenden kräftig genug ist, um diesen Schleim
heräuszuwerfen. Andernfalls bleibt der Schleim hängen, verstopr die
Atmungswege und bringt Neigung zu Erkältungen. Diese sind ja nichts
weiter als der energische Versuch der Natur, sich von dem angesam—
melten Schleim zu befreien. Gelingt dies nicht, so erkranken schließlich
entweder die Lungen oder die Bronchien. In dem einen Fall wird der
Grund zu Lungenerkrankungen gelegt, im anderen entsteht die Anlage
zu den später chronisch werdenden asthmatischen Erscheinungen. Hört
der Mensch auf, Brot— und Getreidespeisen zu essen, so erhält die Le-
benskraf’c wieder die Möglichkeit, die angegriffenen Atmungswege ge-
sunden zu lassen.

Aus dem unrichtig gewandelten Stärkezuckerschleim kann sich kein
normaler Blutzucker bilden. Was ist wohl leichter zu erklären als die
Entstehung der Zuckerkrankheit mit allen ihren Folgen aus dieser un-
richtigen Zudsergrundlage im Blut, die wir uns selbst im Körper durch
Verzehren von Brot- und Getreidespeisen schaffen? Außer Brot und
gekochten Getreidespeisen werden gekochte Gemüse gegessen. Diese
haben durch die Kochhitze ihren natürlichen Gehalt an Vitaminen und
Mineralstoffen verloren, sind daher nicht fähig, die Bauchspeicheldrüse
mit den Stoffen zu versorgen, die zur Erzeugung der Pankreassäfte,
vor allem des Insulins, notwendig sind. Wer sich daher außer von
Fleisch, Fisch, Milch und anderen vom Tier stammenden Genußmitteln
von Brot, Kuchen und gekochten Getreidebreien ernährt, setzt sich
dauernd der Gefahr der Entstehung von unrichtig gebildeten Zucker-
grundlagen in seinem Körper aus. Diese können nicht durch den Insel-
stoff, Insulin, aus seiner Bauchspeicheldrüse berichtigt werden. Der un-
rid:1tig gebildete Zuckerschleim aber zeugt die Erscheinungen der
Zuckerkrankheit, die bei Fortsetzung der landesüblichen Ernährung
zum Kräfteverlust und. Zum Zusammenbruch der Gesundheit führen.
Mit Insulinspritzen ist erfahrungsgemäß eine wirkliche Heilung nicht
möglich. Im Gegenteil mit diesem Erzeugnis aus der Pankreas von
jungenf«fvTiererrf-v— wird wohl-* der-«— »»Zuckerspiegel— im; Bfutz vorübergehend——
gesenkt, aber gleichzeitig die Nerven- und Gehirntätigkeit stark ge-
hemmt.» Als »»Folgeersdueinungensf daraus , sind schon Taubwerderr und» » —
langsam fortschreitende Erblindung bekannt geworden.

Die Heilung der Zuckerkrankheit ist einfach genug: Wildkräuter,
besonders die zur Berichtigung der Gallentätigkeit so wichtigen bitter—

179

 

 

süßen Kräuter wie Löwenzahn, Endivien, Sd1afgarbe, Spitz- und
Breitwegerich, die Blüten vom Huflattich in Verbindung mit Garten-
gemüsen aller Art und, als besonders wirksam, die jungen Brennessel—
schüsse lassen die Zudmrkrankheit ofl; in überraschend kurzer Zeit zur
Ausheilung kommen, natürlich nur, wenn Brot und Getreidespeisen
gänzlich gemieden werden.

Es ist klar, daß unrichtige Zuckergrundlagen im Blut nicht fähig
sind, in den Muskeln die Vorgänge aufrecht zu erhalten, die zur Kraft—
erzeugung notwendig sind. Ein Zuckerkranker kann wohl mal kräftig
aussehen, er ist es aber nid1t mehr, er fühlt sich aud1 immer schlapp und
müde.

Gelingt es nun dem Körper, über alle diese aus der Brot- und Ge-
treidenahrung entstehenden Störungen hinwegzukommen, so ist damit
nicht gesagt, daß er gesund bleibt. Die unrichtigen Zuckergrundlagen
lassen die Stoffwechselvorgänge nur unvollkommen zur Auswirkung
kommen. Dementsprechend werden die Venensäfte nicht von der rich-
tigen Beschaffenheit sein, sie enthalten Schleim, wie wir es auch in
bezug auf die Lungen feststellten. Dieser Schleim besteht aus unrichtig
und unvollkommen ausgebildeten Zuckerstoffen. Er verstopf’c die
Venensaf’cgänge und diese können die Venensäfce dann nur sd1wer zum
Herzen zurückführen. Es entstehen Stockungen, besonders in den Bei—
nen und daraus bilden sich im Laufe der Jahre Krampfadern und Ge—
schwüre. Ich brauche nicht zu erwähnen, daß sich bei den Krampf—
adern die gefürchteten Embolien bilden können, jene Blutpfropfe, die
unter Umständen den sofortigen Tod herbeiführen, wenn sie ins Herz
gelangen.

Wird auch diese Gefahr überwunden, so sind wir doch immer noch
nicht am Ende der Erkrankungsmöglichkeiten, die aus dem Verzehren
von Brot— und Getreidespeisen entstehen können. Der unbrauchbare
Teil des Venensaftes soll, wie schon gesagt, durch das Wundernetz der
Venen, das den Dickdarm umschließt, in diesen hineinﬁltriert werden.
Ist nun dieser Venensaﬂ: nicht richtig gebildet und mit allerhand Stoff-
wechselrückständen verschmutzt, durch die er sd1arf und bissig wird,
dann können diese Störungen zu den sog. Hämorrhoidalkrankheiten
ausarten, da sich die schled1ten Säfte hauptsächlida im Mastdarm und
After absetzen. Diese wirken sich um so heftiger aus, je besser schein—
bar der Magen und der Dünndarm mit den Brot- und Getreidespeisen
fertig geworden sind.

Alle Zudcerstoife aus den Brot- und Getreidespeisen, die in den vor-
hergehenden Verdauungsvorgängen nicht richtig umgewandelt wurden,
gelangen schließlich in den Dickdarm. Hier verbleiben die Speisereste
oft 12 Stunden und länger, um eingedidrt und nach der restlosen Aus—

180

 

nutzung endlich durch den Mastdarm ausgeschieden Zu werden. Findet
sich nun noch Stärkehaltiges im Didcdarm‚ so wird es dort ganz be-
stimmt in Gärung übergehen und durch diese wiederum zerset2t wer-
den in Kohlensäure und Alkohol. Hier wirkt sich die entstehende Koh-
lensäure und der Alkohol als Lähmung der gesamten Dickdarmtätig—
keit aus und wird dann zur Ursache der so verbreiteten und immer
wieder anzutreffenden Stuhlverstopfung.

Wirkt sich nun die Stuhlverstopfung als verschlimmerndes Moment
auf die Erscheinungen der Hämorrhoidalerkrankungen aus, dann kön-
nen als weitere Komplikationen Mastdarmgeschwüre, Mastdarmvor—
fall oder gar Mastdarmkrebs entstehen. Die Fachwissenschaft hilft sich
in diesem Falle damit, daß sie den Mastdarm lahmlegt und dem Men—
schen einen künstlichen After an der linken Hüfte gibt. Dadurch aber
wird die Ursache nicht behoben und ein derart verstümmelter Mensch
ist dann vom Tode gezeichnet.

Alle diese Krankhéitserscheinungen entwickeln sich ganz langsam
und machen sich zunächst im Körper in keiner Weise bemerkbar. Sie
verursachen zunächst gar keine Schmerzen, mit Ausnahme vielleicht
von einem mehr oder minder leichten Druckgefühl im Magen oder im
Kopf. Erst wenn die Krankheit schon sehr weit vorgeschritten ist,
macht sie sich durch Schmerzen bemerkbar. So heimtückisch sind die
Krankheiten, die aus der Brot— und Getreidenahrung entstehen, daß es
für wirksame Gegenmaßnahmen of’c bereits zu spät ist, wenn sie sich
endlich schmerzhaft bemerkbar machen. Deshalb ist gerade allen die-
sen Schädigungen gegenüber Vorbeugen leichter als Heilen. Wenn die
durch die Gärung der Getreidespeisen und Brot entstandenen und die
Magensdaleimhaut verätzenden Vorgänge so weit fortgeschritten sind,
daß sie schmerzhafte Geschwüre bilden, ist es selbstverständlich viel
schwieriger, dem Übel entgegenzutreten, als zu der Zeit, da sich erst
die Erscheinungen der erhöhten Säureerzeugung im Magen durch saures
Aufstoßen, Sodbrennen usw. bemerkbar machen. Es ist viel leichter,
Br0t als Nahrung aufzugeben, als später von Trunksucht oder Krank-
heiten geheilt zu werden!

Noch viel einfacher vollzieht sich die Heilung eines Zudeerkranken.
Die Anlage zur Zuckerkrankheit kann schon vom Mutterleib her ge—
geben sein; denn wir ﬁnden oft schon Kinder mit ausgesprochener
Zuckerharnruhr. Vermeidet nun ein so veranlagter Mensch von vorn-
herein alle Brot— und Getreidespeisen, so wird er überhaupt gar nicht
erst erkranken.

Alle diese Krankheitserscheinungen sind in ihrer Entstehung zu ver-
folgen, wenn wir uns den Unterschied klarmachen zwischen dem natür-
lich gewachsenen Frucht- und Traubenzucker in Früchten oder dem ge—

181

 

 

 

wachsenen Invertzucker in den Gemüsen und Wurzelgemüsen und den
durch Kochen oder Backhitze gehärteten und in Kleister verwandelten
Stärkezuckerstoffen des Brotes und der Getreidespeisen. Aber es
kommt noch eins hinzu, was bisher im Zusammenhang mit dem Brot
noch gar nicht berücksichtigt war. Außer der Stärke im Mehlkern ent-
hält das Getreidekorn in seinen verschiedenen Häuten und Randschida—
ten die wichtigen Mineralien und erdigen Grundstoffe, die zum kräfti—
gen Aufbau des neuen Lebens vorgesehen sind. Dazu gesellen sich
Proteine oder Eiweißstoffe in der Kleberschicht, der Einlage zwischen
Schale und Kern, und die Proteine und Ölstoffe in der Keimanlage
mitsamt den zum Wachstum der Wurzel und des Halmes zuerst nöti-
gen Vitaminen und Wuchsstoffen, auch Auxine genannt. Reh verzehrt,
können diese wichtigsten Bestandteile des Getreidekornes von gutem
Einﬂuß auf die Verdauungsarbeit sein und dürfen für den Aufbau des
menschlichen Körpers, seiner Organe und seines Geistes, nicht fehlen,
wenn schon Getreide gegessen werden soll. Jedoch ist der Rohgenuß
von frisch gemahlenem oder von Getreide im ganzen Korn nicht emp-
fehlenswert, wenn Anlage zu Rheuma und Gicht vorliegt oder die
Magen— und Darmtätigkeit nicht besonders stark ist. Dann versagt oft
die Erzeugung kräftigen Mundspeichels und entsprechender Magen- und
Darmsäfte. Eingeweichtes Rohgetreide kann nur schwer vom Körper
verarbeitet werden, weil es im Munde nicht mehr eingespeichelt wer-
den kann.

Aber backen oder kod1en wir die Erzeugnisse aus dem Getreidekorn,
so gehen diese Stoffe die schlimmen Veränderungen ein, die wir bei der
Gerinnung der Eiweißstoffe aller Art durch Hitzeeinwirkung kennen.
Geronnenes Eiweiß, d. h. koagulierte und ihrer Lebensfähigkeit be-
raubte Eiweißstoife werden nur unvollkommen von der Pepsin—Säure—
mischung im Magen gelöst und aufgespalten, sie werden wohl ver-
ﬂüssigt, aber die Aufspaltung in ihre Bausteine geht nur sehr unvoll—
kommen vor sich. Das verzögert natürlich die Verdauung, und“ die
vorbeschriebene Gärung der Zuckerstoffe zieht auch die Eiweißstoffe
in Mitleidenschaft. Anstatt sich zu lösen, können sie im Magen in Fäul-
nis übergehen und machen sich oft als pestilenzartiger Mundgeruch
schon äußerlich bemerkbar. Ein Chronischwerden dieses Zustandes er—
zeugt dann im Laufe der Zeit in Verbindung mit den sich zersetzenden
Eiweißstoffen der vom Tier stammenden Speisen die schlimmen For-
men von Magen— und Leberkrebs.

Gehen die Eiweißstoffe des Brotgetreides unvollständig gelöst in den
Dünndarm, so werden sie hier nicht weiter verändert, da die Säfte der
Bauchspeicheldrüse derart verarbeitete Eiweißstoffe nicht angreifen
können, und gelangen in den Dickdarm. Dort setzt sich die Fäulnis

182

 

 

 

 

rasch fort und wir sehen die Entstehung‘d‘er Darmfäulnis immer in
Verbindung mit den eiweißhaltigen Stoffen der vom Tier stammenden
Speisen. Aus dieser entwickeln sich dann die schlimmsten Formen des
Mastdarmkrebses.

Die Mineralstoffe des Getreidekornes sind unbestritten sehr wichtig
für den Körper. Aber in der Backhitze und im Kochtopf gehen sehr
schwerwiegende Veränderungen mit ihnen vor. Sie verhärten sich oder
fallen aus ihren natürlich gewachsenen, organischen Bindungen aus. Im
Moment der in der Hitze sich auflösenden Lebenskräfte im Getreide—
korn gehen sie Verbindungen mit anderen freiwerdenden Stoffen ein
und bilden sich um in schwer lösliche, im Körper unbrauchbare Mine-
ralstoffe von salzartigem Charakter. Um nun der Hausfrau handgreif—
lich zu zeigen, was beim Kochen vor sich geht, kann sie selbst folgen-
den kleinen Versuch machen: Das Quellwasser, auch das Leitungs-
wasser unserer Städte besitzt eine innere Spannung, eine lebendige
Spannkraﬂ. Diese kann sichtbar gemacht werden, wenn man vorsichtig
eine Nadel oder Stecknadel auf die Oberﬂäche des Wassers legt. Die
Spannkraﬂ: des Wassers hält diese Nadel schwimmend. Erhitzt man
das Wasser, so wird in dem Augenblick, wo die Oberfläche fast den
Siedepunkt erreicht hat, die Spannung des Wassers plötzlich aufhören
und die Nadel sinkt wie ein Stein zu Boden. Diese lebendige Spann—
kraft des Wassers wirkt sich im Saﬂ der Pﬂanzen, im Fruchtﬂeisch usw.
aus. Sie hält die erdigen Grundstoffe in der Pﬂanze in der Schwebe
und trägt sie hoch empor in die Krone der Bäume. Erhitzt man nun die
zur Nahrung auserlesene Pﬂanze, so wird die Spannkraf’t des Wassers
im Saft und im Körper der Pﬂanze aufgehoben. Die erdigen Mineral-
stoffe werden frei. Sie trennen sich aus ihren lebendigen spannkräftigen
Bindungen und sinken wie die Stecknadel im kochenden Wasser zu
Boden. Es bilden sich aus ihnen Kesselstein und Bodensatz. Aber nicht
genug damit, in dem Augenblick, in welchem die natürliche Spann-
kraﬂ zerstört wird, lösen sich die Mineralstoffe aus ihrer lebenskräfti—
gen Bindung und gehen nun mit all den anderen Mineralstoffen, den
erdigen Grundstoffen in der Nahrung, neue Verbindungen ein. Diese
taugen dann nicht mehr zur Erhaltung der Lebenskraft im Menschen.
Diese festen, im Körper nur schwer umzuwandelnden Salze vom Na-
trium, vom Kalium, vom Kalk und anderen sind aber fein genug ge-
löst, um durch die Membranen der Zellwände hindurchgelassen zu
werden. Sie verteilen sich im Körper ohne richtigen Einbau in die
Gewebezellen. Sie fallen ihrer Schwere entsprechend in die Tiefe, sie
sinken nach unten und im Laufe der Zeit bilden sich aus diesen gekoch—
ten und gebackenen Mineralstoffen des Getreides die Gichtablagerun-
gen in den Füßen und Händen, an denen unsere Vorfahren, die ja nur

183

 

 

 

Vollkornbrot oder bwenfaéia ausgesiehtes; Mehi isanntcn, so schwer
und so vielfach zu leiden hatten. Üie Giéstahiagerungen aus dem da”
mals fast nur gegessenen Voiiiaecnhrut rerzugen tier; Menschen die
Muskeln und die Knochen unter off unaagharen fichrnerzen zusammen
mit den aus anderen Ursachen stammenden rheumatischen Ersd1ei»
nungen. Die Gelenke wurden steif und die häensdscn dadurch unfähig.
ihrer Arbeit nachzugehen. Wohlgemerkt, äie Erscheinungen tier Brno
giebt und des Brotrheumas können nur beim Verzehren von Brot aus
dem vollen Korn auftreten. Deshalb begrüßten es unsere Großeltern
ganz instinktiv, als in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts die
Patentmüllerei aufkam und mit dem Fortschreiten dieser die Brotgicht
langsam weniger wurde. Warten wir den Erfolg der Vollkornbrot«
bewegung ab, dann haben wir nach einigen Jahren wieder ein Über-—
handnehmen der gichtischen Erscheinungen, da in weiten Landstrichen
und großen volkreichen Ländern z. Z. fast nur Feinmehlerzeugnisse
gegessen werden.

Der folgende Abschnitt ist einer Arbeit von D. Somogyi mit dem
Titel „Über das Entstehen von Calcium-, Phosphor— und Vitamin—D-
Mangelzuständen“ in der Zeitschrift für Vitaminforschung entnommen.

„Wie aus der exakten Arbeit von McCance und Widowson hervor—
geht, beeinﬂußt das. Schwarzbrot die Aufnahme von Calcium im Orga—
nismus ungünstig. Diese Feststellung ist wichtig, weil sie zeigt: Das
Schwarzbrot weist nicht nur Vorteile gegenüber dem Weißbrot auf,
z.B. Reichtum an Vitaminen der B—Gruppe, sondern auch schwere
Nachteile.

„Der Grund der schlechteren Calciumaufnahme bei Schwarzbrot
anstelle des Weißbrotgenusses liegt darin, daß Schwarzbrot einen sehr
hohen Gehalt an Phytin (Inositphosphorsäure) aufweist. Calcium bil-
det zur Neutralisation dieser Art der Phosphorsäure mit dem Phytin
eine unlösliche, nicht aufnehmbare Verbindung. Das überraschende
Resultat der oben angeführten Autoren ist, daß bei Versuchspersonen
nicht nur weniger Calcium aufgenommen wurde, sondern daß in der
Mehrzahl der Fälle sogar eine negative Calciumbilanz entstand, d. h.
es wurde mehr Calcium ausgeschieden, als aufgenommen wurde. Das
erklärt sich daraus, daß selbst das mit den Verdauungssäften, z. B. der
Galle zur Verseifung der Öl— und Fettstoife in den Darm gelangende
Calcium nicht zurückgenommen, sondern, an das Phytin gebunden,
ausgeschieden wurde.

Wir wissen, daß der Minimalbedarf des Körpers an Calcium aus der
Nahrung entnommen werden muß. Bei Weißbroternährung ist der
Bedarf mit 500 mg pro Tag meist gedeckt, dagegen entsteht bei der—

184

 

 

  

selben Menge bei Schwarzbrot eine stark negative Calciumbilanz. Die
nachfolgende Tabelle zeigt gut die Richtigkeit der Beobachtungen:

Calciumaufnahme in mg pro Tag bei

8 Versuchspersonen Weißbrot Schwarzbrot
1 307 169
2 130 27
3 181 20
4 178 . 64
5 121 46
6 127 74
7 118 50
8 138 70

Während der Versuchsperiode wurden täglich mit der Nahrung etwa
500 mg Calcium zugeführt.

Die Durchführung der Schwarzbrot— und Vollkorngetreideernährung
wird bei nicht gleichzeitiger Zuführung von großen Mengen an Kalk
in der Form von Frischgemüse voraussichtlida bei 9 von 10 Personen
einen Verlust des Körpers an Kalk verursachen.“ (Soweit der Auszug
aus den Forschungsergebnissen.)

Wenn sich der Leser diese Erkenntnis der Forschung richtig über—
legt, wird er bald folgendes erkennen können: Bei der jetzt von so
vielen Lebensreformen eingehaltenen Ernährung mit viel Milch,
Schwarzbrot und Vollkorngetreide zeigen sich nach Überwindung der
aus dem Fleisch-, Fisch- und Eiergenuß entstehenden Krankheiten oft
schwere Mangelzustände und besonders gern schmerzhafte rheuma—
tische Erscheinungen. Zu diesen möglichen Beschwerden kommen dann
beim Vollkorn- oder Schwarzbrot die schon geschilderten Magen— und
Darmleiden, die aus der Gärung der Brot— und Getreidespeisen ent-
stehen. Das Vollkornbrot aus Roggen z. B. wird durchweg mit Sauer—
teig verarbeitet. Die im Teig durch den Zusatz von Sauerteig ein-
setzende Gärung setzt sich dann gar zu leicht im Magen fort, mit all
den daraus sich ergebenden Folgen.

Folgen aus der chemischen Behandlung von Getreide und Mehl

Bis ins vorige Jahrhundert hinein kannte man keine Feinmehle oder
Weißmehle, denn es war nicht möglich, die Keimanlage des Getreide-
korns vor dem Vermahlen restlos zu entfernen. Der Keim und die
Keimanlage wurden mitvermahlen, man konnte höchstens die Schalen
und Hüllen des Kornes nach dem Vermahlen aussieben und erhielt
dann die gesichten Feinmehle, aus denen die Bäcker damals die Fein-
brote herstellten. Zu den damaligen Zeiten war das auch gut möglich,

185

 

 

die Bevölkerung lebte Zum größten Teil in ländlichen Siedlungen in
Dörfern, Flecken, Landstädten und nur vereinzelt gab es größere
Städte. Da brauchte nicht auf Vorrat gemahlen zu werden, sondern
der Bäcker erhielt aus der Mühle stets frisch gemahlenes Mehl. In—
zwischen verlagerte sich die Bevölkerung vom Dorf in die Stadt. Es
entwickelten sich die Riesenstädte der Industriegebiete und die ge-
waltigen Groß- und Handelsstädte. Diese Verlagerung und Zusammen-
ballung der Bevölkerung machte eine gewisse Vorratswirtschaf’c in der
Bereitstellung von Mehl und Getreideerzeugnissen notwendig. Das
Mehl aber, mit dem Keim gemahlen, läßt sich nicht aufbewahren, denn
die Proteine, die ﬂüchtigen Öle und Vitamine in der Keimanlage wer-
den im vermahlenen Zustand unter der Einwirkung des Luﬂsauerstoffs
schnell ranzig und bitter. Man sann auf Abhilfe und in Ungarn wurde
das heute allgemein bekannte Schäl— und Entspitzverfahren erfunden.
Mit Hilfe dieser Patentrnüllerei wurde das Korn vor dem Vermahlen
geschält, d. h. von seinen mineralstoffreichen Hüllen befreit und die
Keimanlage abgeschlagen. Das Korn wurde entspitzt. Es blieb der
reine Mehlkern. Das daraus gewonnene Mehl war schön weiß mit gelb-
licher Tönung und ergab ein schön aussehendes Backwerk. Es eroberte
sich schnell die Gunst der Hausfrauen in der gesamten Kulturwelt,
besonders in Frankreich, England und Amerika. Durch dieses Patent-
verfahren wird das Getreidekorn seiner wichtigen Mineralstoffe, seiner
für die Gesunderhaltung unentbehrlichen Vitamine, seiner Duft- und
Ergänzungsstoffe, vor allem aber seine Keimanlage und damit des
wichtigen Fruchtbarkeitsvitamins E beraubt. Von der Zeit an beginnen
die Vitaminmangelkrankheiten in den Kulturvölkern in verstärktem
Maße Einzug zuhalten, die Volksgesundheit auf dem Umweg über
den Genuß von Fein- und Weißbrot zu untergraben und die Völker
infolge des Mangels an Fruchtbarkeitsvitaminen im Brot zur Unfrucht-
barkeit zu verdammen. (Siehe Frankreich und Nord-Amerika.)

Aber um die Haltbarkeit des Brotgetreides und die gewünschte blen—
dende Weiße des daraus hergestellten Mehles und der Mehlerzeugnisse
zu gewährleisten, griff die Nährmittelindustrie zu den verschiede—
nen chemischen Hilfsmitteln, die für den lebenden Organismus des
Menschen schwere Gifte sind. Erwähnt sei in diesem Zusammenhang
z. B. eine geringe Beimischung eines Pulvers aus Benzolperoxyd und
Kaliumphosphat oder die Durchgasung des Mehles mit Chlorgasen ver—
schiedener Zusammensetzung oder einfach mit Stickstoffoxyd. Zu den
Schädigungen, die aus dem Gebrauch und der Einwirkung dieser Mittel
auf das Mehl direkt entstehen, kommen noch die Schädigungen, die aus
der Behandlung der Lagerräume bei der bekannten Blausäuredurch-
gasung oder Durchgasung mit Nikotinpräparaten zur Bekämpfung

186

 

 

denMehlmotten und dergleichen Methoden zur Erhaltung der Lager—
fähigkeit des Getreides gebräuchlich sind. Wohlgemerkt, die Durch-
gasung der Lagerräume geschieht nicht, wenn sie leer sind, sondern

. ganz regelmäßig mit den gesamten Lagerbeständen.

In der chemischen Retorte mögen sich nach den Angaben der Fach-
leute und der Industrie diese schweren Gifte nicht schädlich auswirken,
aber was tun sie im menschlichen Körper? Wir wissen aus den Erfah-
rungen der Homöopathie, daß Medikamente und Gifte ihre Wirkun-
gen noch in den unvorstellbaren Verdünnungen von der neunten Po-
tenz an im Körper ausüben können. Bei diesen Verfahren aber werden
Nahrungsmittel direkt mit schweren Giften gemischt oder laufend mit
ihnen in Berührung gebracht. Blausäure wirkt als Gas auch in feinsten
Spuren noch mit merklidwn Rei2e und Giﬁwirkungen im Körper.
Aber wer hat bisher gewagt, die Ursache der seit Jahrzehnten in immer
neuen Formen auftretenden, schleichenden Krankheiten mit diesen
Konservierungs- und Bleichverfahren des Mehles und des Getreide-
kornes in Verbindung zu bringen? Wer es dennoch wagte, die Gesund-
heit des Menschen den Vorteilen der Nahrungsmittelindustrie voran-
zustellen oder forderte, daß die Volksgesundheit allen anderen Vor—
teilen voranzugehen hat, dem wurde vom Industriekapital recht bald
der Mund gestopf’c.

In diesem Zusammenhang sei auf den Aufsatz von Dr. med. Elisa-
beth Tornow in Heft 1 Jahrgang 1952 der Zeitschrift „Hippokrates“,
Zeitschrift für praktische Heilkunde, hingewiesen. In diesem umfang-
reichen Aufsatz wird unter de—m Titel „Gesundheitsschädigungen durch
Mehlbehandlungsmittel“ der Nachweis einer großen Anzahl von Ge-
sundheitsschädigungen erbracht. Der folgende kurze Auszug wird auf
das Wichtigste hinweisen.

Die Anwendung der oben angeführten verschiedenen Mehlbleichungs-
und Behandlungsmittel führt danach zu erhöhter Anfälligkeit der im
Bäckergewerbe Tätigen, zum Bäckerekzem und zu Hautschäden. An Ver-
suchstieren wurden Schädigungen nachgewiesen, die dem typischen Bild
der Mehlnährschäden bei Säuglingen entsprechen mit Wachstumsstö-
rungen und all den Fehlern, die durch eine ausgesprochene Mangel-
nahrung entstehen. Es wird dann gezeigt, daß durch die Mehlbleichung
und Behandlung der nicht unbeträchtliche Gehalt des Mehlkernes und
damit auch des Mehles an Carotin, d. h. der Vorstufe zum Wachstums—
vitamin A, zerstört wird. Der das Verhornen verhütende Wachstums—
stoff A beziehungsweise die Vorstufe dazu, das Carotin, erzeugt die
gelbliche Verfärbung des Mehles, und dieser lebenswichtige Gehalt im
Mehlkern wird durch die Mehlbleichungsverfahren zerstört. Das Mehl
wird reinweiß. Aber die Chemikalien selbst, durch die das Carotin zer—

187

 

 

 

stört wird, sind an sich sehr schädliche Giftstoffe. So wurde an Ver-
suchstieren, die zusätzlich mit Erzeugnissen aus gebleichten Mehlen ge—
füttert wurden, Krampfzustände beobachtet, die von menschlicher
Epilepsie nicht zu unterscheiden waren. Andere Versuchstiere zeigten
Störungen der willkürlichen Muskelbewegungen. Bei anderen ent—
wickelten sich schwere Schäden, die zum Tode führten. Eine andere
Reihe von Tieren, die mit Breien aus Mehl gefüttert wurden, das mit
stickstoffenthaltenden Mehlbleichungsmitteln bearbeitet war, zeigte
ausgeprägte Zustände der Pellagra, d. h., jener Mangelkrankheiten der
Haut, die nässende Ekzeme der Haut und der inneren Schleimhäute
bis zur Mundfäule entstehen lassen. Daraus geht hervor, daß nicht nur
der Wirkstoff A, sondern auch die Wirkstoffe der Vitamin-B-Gruppe
zerstört werden. Dazu kommen noch eine Reihe von Nerven— und
Kreislaufstörungen, die als Folge der Mehlbleichung beobachtet wur—
den. .

Zum Schluß erwähnt dann die Verfasserin noch, daß in den euro-
päischen Ländern, die seit jeher am meisten Weizenerzeugnisse ver-
zehrten, in Frankreich, Belgien, Schweden und der Schweiz, die Mehl—
bleichung und „-Verbesserung“ verboten ist, nachdem diese schweren
Schädigungen einwandfrei festgestellt worden waren. Hoffen wir auf
ein Gesetzeswerk, das die Verwendung von Giftstoffen in der Lebens—
mittelindustrie und im Handwerk grundsätzlich verbietet. Das ist in«
zwischen auf dem Verordnungswege erfolgt.

Aber auch jetzt ist die versteckte Ursache so vieler Volkskrankheiten
aus dern Brotgenuß noch nicht restlos geklärt. Ehe wir das fertige Brot
aus dem Laden holen können, muß es erst gebacken werden. Deshalb
müssen wir, ehe wir diesen Abschnitt über die Krankheitsentstehung
durch Brot— und. Getreidenahrung zum Abschluß bringen, noch einen
Blick in die Backstube tun. Die Hauptarbeit des Bäckers ist die Auf—
bereitung des Teiges, damit das Brot und der Kuchen schön aufgeben
und ein mehr oder minder lockeres Gebäck entsteht. Um dies zu er-
reichen, wird der Teig entweder mit chemischen Stoffen durchsetzt, die
bei ihrer Erhitzung Kohlensäure freigeben, oder es wird Sauerteig
oder Hefe angewendet, um die Zuckerstoffe im Teig in Gärung zu
versetzen. Die bei der Gärung entstehende Kohlensäure und der Alko—
hol treiben dann den Teig auf und lockern das fertige Erzeugnis. Das
Prinzip ist immer das gleiche: durch die freiwerdende Kohlensäure soll
der Teig aufgelockert werden.

Wird Sauerteig verwendet, so wird die Brotgärung, durch die an
sich schon viele M a g e n l ei d e n entstehen, gefördert und begün—
stigt. Aus dem Grunde können so viele Menschen kein sauerteiggetrie-
benes Vollkornbrot vertragen.

188

 

 

 

 

 

Die Anwendung von Hefe ist für die Gesundheit an sich günstiger,
da bei richtiger Bemessung nur so viel Zuckerstoffe im Teig in kohlen-
saure Gärung versetzt werden können, als die zugesetzte Hefe bewälti-
gen kann. Das Erzeugnis bleibt an sich süß. Auch entstehen dadurch im
Verhältnis zum Vollkornbrot geringere Schäden.

Bei der Kuchenherstellung verwendet der Bäcker und Konditor ge—
nau wie die Hausfrau Backpulver verschiedener Art. Diese Backpulver
sind chemische Erzeugnisse, die bei ihrer Erhitzung Kohlensäure ent—
stehen lassen. Die Kohlensäure ist vorher an Mineralstoffe, zur Haupt-
sache an Natrium oder Kalium, gebunden. Der größte Teil der Back-
pulver besteht aus Natrium—Bikarbonat, Kalium—Bikarbonat, Kalium—
Bisulfat, Aluminium-Sulfat. Auch Ammonium—Karbonat, bekannt als
Hirschhornsalz, und ähnliche chemische Backhilfsmittel ﬁnden Anwen-
dung.

Wird nun der Teig der Backhitze ausgesetzt, so löst sich die Kohlen—
säure von den mineralischen Bestandteilen. Die Kohlensäure lockert
den Teig und das zur Anwendung gekommene Natrium oder Kalium
oder Aluminium, was es gerade ist, bleibt in rein mineralischer Form
im Gebäck zurück. Nun wissen wir, daß alle reinen Mineralstoffe vom
Körper nicht verarbeitet werden können, sondern als Schlacken zu—
rückbleiben. Da nun diese mineralischen Reste der Backpulver wegen
ihrer feinen Zerteilung vom Körper mit aufgenommen werden, so ge-
langen sie unter Umständen mit den Zuckerstoffen in die Blutbahnen,
bestimmt aber in den allgemeinen Säftestrom, und werden durch den
Körper hindurchgeschleppt. Hier bewirken sie an sich keine wesent-
lichen Störungen. Sie wirken nicht als Krankheitserreger, sondern ihrer
Schwere wegen sammeln sie sich in den äußersten Gliedmaßen, in den
Füßen und Zehen und in den Händen und Fingern. Hier ﬁnden wir
sie wieder als schmerzhafte Gichtknoten. Die Gicht, die in früheren
jahrzehnten sehr stark unter der Bevölkerung verbreitet war, ehe der
große Fleischverbrauch aufkam, ergibt sich da als eine Folge des Ge—
nusses von Kuchen und Feingebäck, die mit Backpulvern gelockert
wurden.

Der Verbrauch von Backhilfsmitteln zur Verschönerung des Fertig-
gebäckes, zur Herstellung von Glasuren und was alles noch in Frage
kommt, die Verwendung von Backaromen, chemischen Süßstoffen zum
Süßen des Gebäcks, ist so unendlich groß, daß man heute in einer
Konditorwerkstatt schon mehr an einen Drogerieladen erinnert wird
durch die vielen Fläschchen und Dosen, die alle diese verschiedenen
Stoffe beherbergen. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß 2. B. Back-
aromen und ein Teil der Farben chemische Erzeugnisse sind, die zum
Teil dem Kohlenteer entstammen. Alle Kohlenteerprodukte wirken im

189

 

 

Körper sehr schädigend, denn der Körper kann sie in keiner Weise
irgendwie verwerten. Er kann sie aber auch nicht herausschaffen, da
sie durch die Eigenart ihrer Herstellung in feinster Verteilung durch
die Membranen der Darmwände hindurchgehen. Alle Kohlenteerpro-
dukte aber sind als krebserzeugend bekannt.

Wer mehr über die industrie- und gewerbsmäßige Verschandelung
der täglich verzehrten Backwaren und aus Getreide hergestellten Er-
zeugnisse Wissen will, der möge in dem Buche von K u r t L e n z e r :
„Gifl in der Nahrung“ nachlesen. Das Buch erschien schon viele Jahre
vor dem zweiten Weltkrieg und hat viel Beachtung und Bekämpfung
erfahren. Es ist aber in allen seinen grundlegenden Aufschlüssen bisher
nicht widerlegt worden. Es konnten keine Unwahrheiten nachgewiesen
werden. Das Buch war schon seit Jahren im Buchhandel nicht mehr er—
hältlich, ist jetzt aber neu aufgelegt und mit vielen Ergänzungen ver-
sehen.

Es könnte noch vielerlei mehr über Brot- und Getreidekrankheiten
gesagt werden, z. B. alles das, was im Zusammenhang steht mit den
Ausführungen im nächsten Abschnitt über die Krankheiten, die aus
dem Fleischverzehr entstehen. .

Hier sei nur noch erwähnt, daß die durch die Patentmüllerei einge—
führte Herstellung hochgradig ausgemahlener und. gebleichter Mehle
die Entstehung von Krankheiten der Verdauungsorgane besonders för-
dert. Diese Feinmehle enthalten nichts weiter als die reine Stärke oder
den sogenannten Mehlkern und nichts mehr von den für den mensch—
lichen Körper so notwendigen Mineralstoffen. Auch fehlen so gut wie
alle Vitamine und Wirkstoffe, die sonst im Getreidekorn enthalten
sind. Sie verstärken im Laufe der Zeit die Mangelkrankheiten, welche
alle Krankheitserscheinungen erheblich verschlirnmern.

Nun werden nicht alle Menschen in ausgesprochenem Maße für die
bösen Auswirkungen der Brot- und Getreidespeisen anfällig sein. Die
es aber sind, entwickeln ganz bestimmte Merkmale. Ein Teil derselben
ist zu erkennen an der Anlage zu Fettsuchterscheinungen, an den vollen
runden Körperformen und an dem vollen Gesicht mit Hängekinn. Es
sind dies die Anzeichen dafür, daß der Zuckerstoffwechsel nicht richtig
vor sich geht und Störungen im Anzug sind.

Die andere Gruppe von Menschen, die an Gärungserscheinungen als

Folge des—*"Brot—fnundrf‘Getreidegenessesﬂifeidefr; zeigt—‘»clurdiWeg hagere* “

Gesichtszüge mit hervortretenden Knochen und leidendem Ausdruck.

Bei diesensäuert und gärtal—les, was sieamerot»und=Getreidespeisen-w‘ “

essen. Mit der Brotgärung aber kommen“ alle anderen Speisen und Zu—
taten in Gärung und Fäulnis. 'Die Heilung dieses Zustandes, der oft
schon im Säuglingsalter. mit der ersten Milchbreinahrung einsetzt, ist

190

 

 

sehr schwierig und langwierig. Die Heilmaßnahmen müssen eingeleitet
werden mit strengster Vermeidung aller Brot- und Getreidespeisen,
auch Rohgetreide, aller säuerlichen Obstarten und aller künstlichen
Süßigkeiten, bei gleichzeitiger Verabreichung von frisch gepreßten
Rohsäften aus Wurzelgemüsen. Besonders wirksam sind Möhrensaf’t,
Rettichsaﬂz und Saft aus biologisch angebauten Kartoffeln. Kartoffeln,
die mit frischem Stallmist und Jauche gedüngt wurden und noch Gaben
von Kalisalzen und Kunstdünger obendrauf erhielten, sind zur Hei—
lung solcher Zustände ungeeignet. Die Saf‘tgaben sind dann nach und
nach zu ergänzen durch Gemüsegerichte aus frischem grünem Gemüse,
mit feingemahlenen Nüssen, besonders Erdnußkernen‚ angemacht. Im
Sommer können süßes Beerenobst und süßes Steinobst aller Art ge—
gessen werden, doch ist beim Genuß von Äpfeln Vorsicht zu üben, da
diese leicht säuern.

Ein ebenso wichtiges Heilmittel bei diesen Zuständen sind die schon
mehrfach erwähnten Leinsaatzubereitungen.

191

 

 

 

 

 

II.

Krankheiten durch Genuß von
Fleisch und anderen vom Tier
stammenden Erzeugnissen

 

Um diesen Krankheiten auf die Spur zu kommen, müssen wir uns
wiederum klar machen, welchen Weg die Speisen im Körper nehmen
und welchem Zweck sie dienen sollen.

Bei den Folgen der Brot— und Getreidespeisen sahen wir, wie sich
schmerzlos und schleichend eine Entartung der blut— und muskelbilden—
den Säfte einstellte, durch die eine große Anzahl schmerzloser, aber zu
hoffnungslosem Zusammenbruch führender Krankheiten entsteht.
Durch den Genuß des Fleisches der Tiere und Fische und der vom Tier
stammenden Erzeugnisse wie Eier, Milch, Käse, Wurst— und Fisch—
erzeugnisse entstehen im Körper des Menschen Veränderungen seiner
Stoffwechselvorgänge und seiner Gewebe, die einen ganz anderen Cha—
rakter zeigen und sich ganz anders auswirken als die im vorigen Ab—
schnitt behandelten Krankheitserscheinungen.

Weil der Körper des Menschen in all seinen Geweben und Organen,
in seinen Knochen und Muskeln, in seinem Hirn und seiner Nerven—
masse aus Eiweißgebilden besteht, glaubte der Mensch, er müßte
versuchen, seinem Körper solche oder ähnliche Stoffe zuführen. Er
glaubte, diese im Fleisch der Tiere und in den vom Tier stammenden
Erzeugnissen zu ﬁnden. Er glaubte, wie wir es ja noch heute bei man—-
chen primitiven Völkern beobachten können, daß er sich mit dem
Fleisch der Tiere und ihrer Erzeugnisse auch die Kraft und. den Lebens—
mut der Tiere einverleibe. Auch der kultivierte Mensch moderner Prä—
gung schwört darauf, daß Fleisch und vom Tier stammendes die beste
und kräftigste Nahrung sei. Auch er glaubt, sie nicht missen zu können,
da sie für die Erhaltung seines Lebens unerläßlich sei. Selbst Ärzte und
namhafte Forscher sind bis heute von dieser Ansicht, von diesem Glau—
ben nicht frei gekommen. Und doch ist die Menschheit mit diesem
Glauben einem ungeheuerlichen Irrtum verfallen.

Es ist nun keineswegs so, daß die Menschen von Anbeginn diesem
Irrtum verfallen waren. Aus der Mythologie der Frühzeit aller Völker
und Völkerschaften erfahren wir von dem idealen Zustand in Ernäh-

193

 

 

rung und Lebensart, der einst bestanden hat. Alle Mythen und Sagen
der Vorzeit wissen von einem Leben in fruchtbaren Gärten und frei—
schaffender Arbeit darin zu berichten. Die Geschichte vom göttlichen
Leben im Garten Eden in der Bibel ist nur eine Erzählung von vielen,
aber vielleicht die bekannteste von allen. So 2. B. hat die vorgeschichtliche
Forschung unserer eigenen Vorfahren in den sogenannten Küchen—
abfallhaufen große Mengen von Haselnußschalen festgestellt. Daraus
geht hervor, daß die Haselnuß ein wesentlicher Bestandteil der Nah—
rung unserer eigenen Vorfahren war. Das freie germanische Boden-
nutzungsrecht teilte zudem den Boden als Gotteseigentum nicht in
große Feldwirtschaften mit Monopolbesitzrecht einzelner ein, wie es
bei den römischen Latifundienbesitzungen der Fall war, sondern teilte
der einzelnen Familie nur zu, was diese zur Erhaltung des Lebens be—
nötigte. Das aber bedingte kleine Parzellen mit mehr gartenmäßiger
Bewirtschaftung und Erzeugung der Nahrung durch Gartenbau. Wei-—
chen Anteil Rohnahrung aus dem Garten, ergänzt durch Haselnüsse,
in der Ernährung unserer Vorfahren hatte, das wissen wir nicht. Wir
wissen aber aus der Untersuchung des Magen— und Darminhaltes der
im National—Museum in Kopenhagen befindlichen Moorleichen und aus
dem Zustand ihres Magen—Darmkanals und dem Zustand der Schleim—-
häute desselben: Unsere nordischen Vorfahren haben kein Fleisch vom
Fisch und nichts vom Tier stammende-s gegessen. Es fanden sich im
Magen— und Darminhalt zur Hauptsache die aufgelösten Bestandteile
von wildwachsenden und angebauten Kräutern, Wurzeln u. a. und von
Haselkernen. Die Schleimhäute zeigten auch nicht die typischen krank—
hafien Veränderungen, die sich stets einstellen, wenn Fleisch, Fisch oder
vom Tier stammendes gegessen wird. Nach dem Zustand ihrer inneren
Schleimhäute zu rechnen, haben die Betreffenden in ihrem Leben nur
von rohen Kräutern, Wurzeln, Früchten und Nüssen gelebt und nie-
mals Fleisch verzehrt. Wir wissen ferner, daß germanische Siedler wäh—
rend des zweiten und dritten Jahrhunderts n. Chr. in großer Zahl in
Oberitalien und in die von den Römern abgeholzte Poebene einström—
ten. Diese Siedler germanischer Herkunft verwandelten die Poebene
zum großen Erstaunen der Römer in einen einzigen großen Garten und
ernährten sich daraus, soweit sie Niederlassungsrecht erhielten. Daraus
geht doch unzweifelhaft hervor, daß Gartenbau auch die Grundlage
der Ernährung unserer daheimgebliebenen Vorfahren war. Erst durch
die immer inniger werdende Berührung mit den Römern und anderen
mittelmeerländischen Völkern änderten sich die Ernährungsgewohn—
heiten unserer Vorfahren, bis durch die geistigen Umwälzungen, welche
der „Völkerwanderung“ folgten, auch diese die vom Tier stammenden
Genußmittel nicht mehr vermissen wollten.

194

 
 

 

 

So lange die germanischen Völker ihre Nahrung zur Hauptsache auf
kleiner Fläche gartenmäßig erzeugten, waren sie friedlichender Natur
und traten geschichtlich in keiner Weise hervor. Erst mit der Ent-
stehung einer Vorliebe für den Genuß vom Fleisch der Tiere und vom
Tier stammender Erzeugnisse mußte sich zwangsläufig auch die Art
der Nahrungsgewinnung ändern. Nach der Einführung des Genusses
von Tierfleisch mußte auch der deutsche Mensch bestrebt sein, stets ge—
nügend große Mengen von Schlachttieren zur Verfügung zu haben, da
die Ergebnisse der Jagd doch gar zu unsicher waren, um seinen Hunger
zu befriedigen. Um Schlachttiere großziehen und füttern zu können,
braucht es großflächiger Wiesen, Weiden und Felder, die regelmäßig
zur Erzeugung von Futtermitteln für den Gebrauch während futter—
knapper Zeit bestellt und bearbeitet werden. Auch der deutsche Mensch
verwandelte deshalb seine Gärten in futtertragende Weiden und da
diese bald nicht mehr ausreichten, holzte er die außerhalb seiner Sied—
lungen üppig wuchernden Wälder ab und verwandelte sie in Wiesen
und Felder. Dabei lernte er nach dem Vorbild der Orientalen und
Römer von der Frucht der Gräser, die ursprünglich nur zur Ernährung
des Viehs angebaut wurden, Nahrung und Brot herzustellen. So ersteht
mit der Wandlung seiner Nahrung vor unseren Augen aus dem garten—
bautreibenden Germanen der Ackerbauer und Viehzüchter unserer
Tage. Mit der Vergrößerung des Viehbestandes zur Ernährung der an-
wachsenden Bevölkerung wurde die Beschaffung immer größerer Men—
gen von Futtermitteln notwendig. Das bedingte immer weitere und
größer werdende Abholzungen des Waldbestandes und da nach dem
Gesetz der abnehmenden Bodenfruchtbarkeit der Ertrag der baumlosen
Felder immer mehr zurückging, so sehen wir mit dem Erstehen und
Heranwachsen der Kulturvölker einen immer geringer werdenden
Waldbestand.

Wehe aber dem Volk, das seinen Waldbestand lichtet und einen
solchen Wandel seines Bodens vornimmt, um dem Fleischgenuß huldi—
gen zu können. Es wird je nach den klimatischen Verhältnissen die
Fläche der Erde früher oder später in eine Wüste verwandelt sehen.
Das Land der einstigen gepriesenen Kulturvölker des Ostens und der
Mittelmeergebiete beweist uns diesen Vorgang nur zu deutlich. Aber
nicht nur die Erde wurde verwandelt, auch der Charakter der Men—
schen ändert sich mit ihrer Ernährung. Solange der Mensch garten—
mäß1g nur für seine eigene Nahrung zu sorgen hat, ist er frei von Bin—
dungen an andere und ist deshalb ein wirklich freier Mann in allen
semen Entschlüssen. Er wird aber als friedlichender Mensch diese Frei—
heit niemals zum Schaden seiner Nachbarn ausnutzen, sondern im
Gegenteil gerne bereit sein, diesen in seiner Freiheit zu helfen, falls

195

 

 

Hilfe notwendig sein sollte. Zur Befriedigung seiner Sucht nach Fleisch
aber muß er zuerst für die Ernährung der Schlachttiere sorgen.‘Das
bedingt im Gegensatz zur Gewinnung der Nahrung aus gartenmaßrgem
Anbau riesige Weiden und Felder. Diese kann man nicht bearbeiten,
wenn man nicht weiß, daß dem Bebauer auch der Ertrag Sicher ist und
er die viele Mühe und Arbeit nicht schließlich für andere hatte, che mit
der Ernte bei freier Bodennutzung durchgehen könnten. So wandelte
sich rnit der Umstellung der Ernährung das Bodenrecht und aus dem
natürlichen freien Bodennutzungsrecht für alle wurde das Bodenbe51tz—
recht, das Bodenmonopolrecht, für einzelne Besitzer von Viehherden
unter Ausschluß aller übrigen von der Bodennutzung. Das aber bringt
eine Umschichtung der sozialen Verhältnisse mit sich. Von nun an gibt
es Besitzer mit monopo-lartigen Rechten am Boden und solche, die aus
der einst freien Bodennutzung durch das Recht des Stärkeren ver-
drängt wurden. Diese führten im Altertum ein Hundeleben als unfre1e
Sklaven oder schlecht bezahlte Lohnarbeiter, die aber heute als Knechte
oder Industriearbeiter ebenso heimatlos und besitzlos aus der Gerne1n—
schaft der Besitzenden ausgeschlossen sind. Bei anwachsender Bevolke—
rung wird die Erzeugung von Schlachttieren auf der gleichen Flache
der Erde immer schwieriger und die Völker kommen deshalb gar zu
leicht in die Versuchung, ihren Anteil an der Fläche der Erde und deren
Nutzungzu vergrößern. Das aber ist nur möglich durch
die Verdrängung oder Unterjochung anderer
Völkerschaften, durch männermordende Kriege
mit allen Folgeerscheinungen. _ _

So einschneidend die Einführung des Genusses von Tierfleisch und
vom Tier stammender Erzeugnisse auf die soziale Schichtung und die
rechtliche Stellung der Menschen zueinander wirkte, socmschne1dend
wirkt sie sich auch aus im Körper der Menschen und in seinem Ge-

ndheitszustand. _ _
SU Wir sahen im ersten Teil dieses Buches, wie einfach und leicht die
Umwandlung der pﬂanzlichen Nahrung im natürlich gewachsenen Zu—
stand im Körper des Menschen vor sich geht und w1e_srch aus garten—
mäßig erzeugter Nahrung ein gesunder, blühend schoner Korper mit
einem natürlichen Empfinden und einem gesunden Seelenleben ent-
wickeln muß. Die gewachsene, pﬂanzliche Nahrung, in lebensvollern
Zustand verzehrt, erhält nicht nur das Leben, sondern krafi1gt den
Menschen und seine Organe, wirkt immer aufbauend und erhalt ihn
gesund und rein. Zur Verarbeitung derartiger pflanzlicherhohnahrung
brauchte es im Magen und in den Därmen nur milder Losungsmrttel;
denn die Wandelbarkeit derselben wird durch die in der Pﬂanze vor-
gesehenen Vitamine und Wirkstoffe unterstützt. Der ganze Verdau—_

196

 

 

 

 

 

ungs— und Wandlungsvorgang im Körper wird kaum wahrgenommen,
bzw. ist nur mit freudigen Lust— und wachsenden Krafigefühlen be-
gleitet. Ein solches befriedigtes Beglücktsein nach der Nahrungsauf—
nahme kennt der landesüblich mit gebackenem Brot, gekochten Ge—
müsen und vom Tier stammenden Erzeugnissen sich Nährende über—
haupt nicht. Der Verdauungsvorgang nach einer landesüblichen Mahl-
zeit ist der unnatürlichen Gewinnung und Zubereitung entsprechend
ein ebenso unnatürlicher und deshalb ein Vorgang, auf den der natür—
liche Mensch von Geburt her nicht eingerichtet ist. Der Mensch spürt
deshalb eine jede derartige Mahlzeit auch bei landesüblich wohlzu—
bereiteten, schmackhaffen Gerichten nach der vorübergehenden Gau-
menbefriedigung als Belastung seiner Organe oft mit Magendrücken,
Sodbrennen und mit lähmend auf die Arbeitslust und auf die geistige
Aufnahmefähigkeit wirkenden Gefühlen. Das ist an sich nach dem
Vorhergesagten nicht verwunderlich. Zum Verständnis müssen wir uns
die Vorgänge eindeutig klar machen.

Wir sahen, der Magen des Raubtieres löst Fleischfetzen und
Knochenstückchen mühelos durch eine Salzsäure—Pepsinmischung im
Magen und spaltet sie in ihre Grundlagen auf. Es entstehen als Lö—
sungserge-bnis aus den Eiweißbestandteilen des gerissenen Tierﬂeisches
und den faulenden Kadaverfetzen Zuckerstoffe und Aminosäure—
trümmer. Die entstehenden Zuckerstoffe werden im Körper des Raub—
tieres genau so verwertet wie die Zuckerstoffe, die das Weidetier direkt
mit der pﬂanzlichen Nahrung in sich aufnimmt, während die Amino—
säurereste schnellstens durch alkalische Bestandteile im gelösten Fleisch
oder aus dem Vorrat im Körper des Tieres abgebunden und in Harn—
stoff und Harnsäure verwandelt werden müssen. Diese müssen durch
die Nieren zur schnellen Ausscheidung kommen, damit das Raubtier
nicht daran zugrunde geht. Das Weidetier nimmt keine Fleischfetzen
in sich auf und braucht sie deshalb auch nicht zu lösen. Es fehlen im
Magen der Weidetiere deshalb auch solche Säfte vollständig, die Fleisch
lösen könnten. Sie werden nicht gebraucht. Wer sagt und beweist uns
nun, daß der Mensch von seiner Erschaffung her ursprünglich als Ge—
mischtesser oder gar als fleischverzehrendes Raubtier auf die Welt ge—
kommen ist? Wer erbringt uns den untrüglichen Nachweis, daß der
Mensch von Anbeginn die Fähigkeit hatte, in seinem Magen ﬂeisch—
lösende Säfte, die Pepsin—Salzsäure—Mischung, in genügender Menge zu
erzeugen, und deshalb von Anbeginn befähigt und vorbestimmt war,
sich wie ein Raubtier zu ernähren?

Das Gebiß des Menschen mit der kleinen Mundhöhle und den vielen
breiten Mahlzähnen ohne einen ausgesprochenen Reißzahn verweist
ihn mit Sicherheit in die Gruppe der von Pflanzen lebenden Geschöpfe.

197

 

 

 

Er hat im Gegensatz zu allen Tieren eine ausgesprochene Vorliebe für
Obst und Früchte aller Art, die ein Raubtier erst nach Gewöhnung
durch den Menschen anrührt und ein Weidetier beiseite läßt, wenn
frisches, junges Grün vorhanden ist. Daraus geht hervor, daß dem
Menschen von Anbeginn seiner Natur nach nur solche Safte fur„_d1e
Verdauung zur Verfügung standen, die frisches grünes Gemuse, sußes
Wurzelgemüse und Obst lösen und wandeln konnten. Solangeﬂder
Mensch seiner Anlage nach sich von grünen Gemüsen, Wurzelgemusen
und Früchten nährte, kannte er keine Krankheiten und Beschwerden,
aber das genügte ihm nicht. Wie er dazu kam, sich in seiner Ernährung
Wahnvorstellungen hinzugeben, wie er auf den Gedanken kommen
konnte, daß ihm mit dem Genuß vom Fleisch der Tiere auch die Kraft
dieser zufallen würde, wird im dritten Teil dieses Buches gezeigt wer—
den. Tatsache aber ist, daß auch der primitive Mensch teils durch Nach—
ahmung der Gebräuche anderer, teils durchEinwirkung dämomscher
Wahnvorstellungen zum Genuß von Tierflersch und vom Tier stam—
mender Erzeugnisse überging.

Nachdem der Mensch erst einmal Fleisch gegessen hat, das ihn zwar
zu Beginn reichlich stark anwidert und dem er nur schwer Geschmack
abgewinnen kann, wird sein Körper sich doch nach und nach daran
gewöhnen, d. h. die Lebenskraft beginnt sich auf die Verarbeitung em—
zustellen. Sie kann es doch nicht zulassen, daß das Fleisch im Magen
und Darm einfach in faulige Zersetzung übergeht und die ganzen Vor-
gänge lebenswidrig stört. Sie muß sich doch irgendwie dagegen_wehren.
Bei fortgesetzem Verzehr von Fleisch als Bestandteil der Speisen ent«
wickelt der Magen des Menschen als Gegenwehr die gleichen Arten von
Säften, die wir im Magen des Raubtieres als naturnotwendrg kennen
lernten. Es entwickelt sich die Fleisch— und Eiweißstoffe lösende Saft—
art des Raubtiermagens auch im Menschen, aber mit nur schwacher
Wirksamkeit, gemessen an der Kraft der Magensäfte des Raubtieres.
Die Lösung auch des härtesten Knochens durch die Pepsm—Salzsaure im
Magen des Raubtieres erfolgt in weniger als einer halben Stunde. Die
Auflösung von Fleisch im Magen des Menschen braucht oft mehr als
vier Stunden. Mit der Kraft des Lösungsmittels sinkt auch entsprechend
die Wirksamkeit in bezug auf das Ergebnis. Hat aber die Entw1cklung
dieser ﬂeischlösenden Säfte im menschlichen Magen erst eingesetzt, dann
setzt sich diese munter fort, auch wenn mal kein Fleisch in der Mahl-
zeit vorhanden war. Diese Säfte sammeln sich dann im Magen und
melden ihre Anwesenheit im Hirn an. Sie verlangen nach Ausw1rkung
und die unerbittliche Sucht nach Fleischgenuß und das Verlangen nach
vom Tier Stammenden setzt sein.

198

 

 

 

 

 

Der Mensch wird nach Gewöhnung an Fleisch—
genuß süchtig darauf.

Will er diesen süchtigen Hang nach vom Tier stammenden Genuß—
mitteln überwinden, so braucht es nach der Erfahrung aller ernsten
Vegetarier einer gewissen Zeit der Entwöhnung. Während dieser Zeit
weiß der Betreffende wohl von der Schädlichkeit des Fleischgenusses,
aber die sich fortsetzende Erzeugung von ﬂeischlösenden Säften im
Magen reizt von Zeit zu Zeit seinen Gaumen und verführt zu einem
Rückfall. Gewöhnlich merkt er schon gleich nach dem Genuß an der
Schwere seiner Gefühle, daß er einen Fehler machte, aber die Sucht
trieb ihn zur Übertretung seiner guten Vorsätze. Nach und nach wird
der Zeitraum zwischen den eigentlich süchtigen Perioden immer größer
und größer, bis das Verlangen überwunden ist. Damit hat der Magen
aufgehört, die lösenden Säfte zu erzeugen und von da an ist es für den
Betreffenden schon ein Argernis, an einem Fleischerladen vorübergehen
zu müssen. Diese Tatsache des Süchtigwerdens und die Schwierigkeiten
der Entwöhnung zeigen uns klar, daß dem Menschen von Anbeginn
das Fleisch der Tiere und alles vom Tier Stammende nicht als Nahrung
zugedacht war; denn ein Raubtier vom Fleisch entwöhnen zu wollen
und es vegetarisch zu ernähren, ist so gut wie unmöglich. Die Säfte und
Instinkte seiner Natur lassen sich nicht überwinden. Selbst Hunde kön—
nen wohl mal eine Zeitlang vegetarisch ernährt werden, aber sie er—
kranken dabei sehr leicht und verlieren nie die Fähigkeit, Fleisch und
Blut schon auf weite Entfernung zu riechen. Der einsichtig gewordene
Mensch aber läßt sich sehr leicht entwöhnen und wird dann bewußt
gegen jede Versuchung ohne weiteres gefeit sein. Das widerlegt ein—
deutig die Behauptung, der Mensch könne ohne vom Tier stammende
Genußmittel nicht auskommen.

Das Fleisch und die eiweißhaltigen Genußmittel müssen nun im Kör—
per des Menschen die gleichen Lösungsvorgänge durchmachen wie im
Magen des Raubtieres. Wenn sie nicht durch Verwesungs— und Fäulni&
erscheinungen und die dabei sich entwickelnden Gifte schwere Störun—
gen im Körper des Menschen anrichten sollen, müssen sie schnellstens
in eiweißhaltige Aminosäurereste und eiweißfreie Zuckerstoffe umge—
wandelt werden. Die entstehenden Zuckerstoffe können, wie mehrfach
gezeigt wurde, wie normal gewachsene Zuckerstoffe in der Lebens—
abwicklung verbraucht werden. Die Säurereste aber müssen schnellstens
abgebunden werden, um als Harnstoff oder Harnsäure durch die Nie—
ren ausgeschieden zu werden. Da finden wir den ersten krankmachen«
den Einfluß dieser Genußmittel. Sie zerfallen in säurehaltige Reststoffe.
Als solche vermehren sie die säurehaltigen Reststoffe, die bei den nor—
malen Stoffwechselvorgängen im Lebensablauf des Körpers entstehen,

199

 

 

und bedeuten damit eine Überlastung der Nieren und der Ausschei-
dungsorgane. Geht die Umwandlung glatt und restlos vonstatten,
dann ist restlose Ausscheidung möglich, aber wegen der Überlastungs-
gefahr der Nieren nicht wahrscheinlich. Zurückgebliebene Reste dieser
Säuren aus den Stoffwechselvorgängen, die nicht so dringend ausgeschie—
den werden müssen wie die, welche bei der Auflösung der Fleischteile
im Magen entstehen, werden deshalb gegebenenfalls in den Körper—
geweben eingelagert. Sie werden gespeichert, bis sich später eine Ge—
legenheit ergibt, sie durch die Nieren zur Ausscheidung zu bringen.
Solche Harnsäurelager in den Körpergeweben sind nur zu gut als tat—
sächlich möglich und vorhanden bekannt. Sie stören solange nicht, wie
die Körperwärme groß genug ist, um sie in kolloidaler organischer
Lösung zu halten. Wird aber der Körper des Menschen, werden ein—
zelne Teile desselben durch kalten LuPczug und Kaltwasseranwendung
unterkühlt, dann kristallisiert die gespeicherte kolloidale Harnsäure
in den betroffenen Gliedern und erzeugt nun die entsetzlich schmerz—
haPcen akuten Rheumaanfälle. Bienen diese dem Menschen nicht als
Warnung, dann kann die Ansammlung der Harnsäure unangenehme
Formen annehmen und es entwickeln sich aus den akuten Fieber—
anfällen des Rheuma die chronischen Erscheinungen, die unter Urn—
ständen mit Verkrüppelungen in den Gliedern und Gelenken einher-
gehen. Die Häuﬁgkeit dieser Erscheinungen erweist uns die Richtigkeit
dieser Darlegungen.

Der Mensch bereitet sich seine Mahlzeiten in der Kochküche vor.
Er kocht, backt und brät doch auch, was er an tierischen Genußmitteln
zu sich nehmen will. Was geht nun bei dieser Erhitzung vor sich? Er—
hitzen wir z. B. ein Ei, so sehen wir, daß die eigentlichen Eiweißstoffe
oder Proteine darin schon bei 43 Grad Celsius ihr Aussehen und ihre
Form verändern. Bis dahin waren sie wässerig und durchsichtig, nun
beginnen sie weißflockig zu werden und verhärten gleichzeitig. Man
sagt dann, das Eiweiß gerinnt. Diese Veränderung der Eiweißstoffe
durch die Erhitzung wirkt sich im Körper sehr ungünstig aus. Wird
z. B. ein Mensch von hohem Fieber gepackt, bei dem die innere Körper—
wärme auf 43 Grad ansteigt, dann gerinnt die Eiweißmasse im Blut
und in den Säﬁen, und der Mensch stirbt.

Wird durch die Erhitzung geronnenes, verhärtetes Eiweiß dem Kör—
per einverleibt, dann verhindert die Verhärtung die vollständige und
leichte Auflösung desselben im Magen. Ein ähnlicher Vorgang entsteht
bei der Verkäsung der Milch. Man erwartet trotzdem, daß die Erzeug—
nisse dieser Küchenkunst, die auch noch durch Zusatz von Salz und
scharfen Gewürzen den faden Geschmack der Fleischgerichte zu über-
tönen sucht, im Magen restlos und unschädlich gelöst und zum Aufbau

200

 

 

 

 
 

und zur Erhaltung des Körpers, des Blutes und der Nerven verwertet
werden. Man erwartet also von seinem Magen eine Leistung, die er
unmöglich vollbringen kann. Schwere im Magen, Störungen aller Art
sind die Folgeerscheinungen. Mancher hilft sich nun dadurch, daß er
zu den Fleischspeisen Wein oder alkoholische Getränke zu sich nimmt.
Dann kann sich der Magen auf eigenartige Weise schützen. Die schlecht
gekauten Fleischbrocken werden alsdann mit einer feinen wässerigen
Alkohollösung durchtränkt und eingehüllt und nun kann der Magen sie
ungelöst und unverdaut weiterschicken.

Durch den alkoholischen Dunst erscheinen sie dem Pförtner als alka—
lisch und er läßt sie, teilweise gelähmt durch den Alkohol, in den
Zwölfﬁngerdarm passieren. Das wichtigste Schutzorgan der gesamten
Verdauungswege, der Pförtner, wird also getäuscht und betrogen. Auf
diese Weise gelangen sie unverändert in den Dickdarm. Hier nun
setzen Fäulniserscheinungen ein, von denen später noch die Rede sein
wird. Die Fäulnis lähmt die Dickdarmtätigkeit und. mit mehr oder
weniger starke Stuhlverstopfung hervor. So ist es möglich, durch Wein—
zusatz verhältnismäßig große Mengen von Fleischgerichten verzehren
zu können. Aber ernährt wird der Mensch davon nie und nimmer. Die
Gewebe, das Gehirn und die Nerven solcher Menschen leiden dauernd
Hunger, auch bei vollen Schüsseln. Der Magen kann sich wegen der
dauernden Überlastung nicht entsprechend durch Hungerzeichen be-
merkbar machen. Gleichzeitig erregen die Fäulnisgase in seinem Körper
dauernd sein Gehirn und seine Nerven, während die alkoholischen
Getränke im Gegensatz dazu lähmend wirken und so fühlt ein wein—
trinkender, ﬂeischessender Mensch nie, was in seinem Körper eigent-
lich vor sich geht, bis es eines Tages zu spät ist. Die Richtigkeit dieser
Anführungen zeigt uns schon das Äußere solcher Genießer.

Die Salzsäure—Pepsinmischung im Magen soll die eiweißhaltigen Bee
standteile der gekochten oder gebackenen Fleischspeisen lösen und durch
entsprechende Wandlung unschädlich oder wenigstens einen Teil als
Zuckerstoffe verwertbar machen. Sie könnte das vielleicht gut, wenn
der Mensch nicht alle seine Mahlzeiten durch Feuershitze zubereiten
würde. Dadurch wird Magerﬂeisch genießbar, fettes Schweineﬂeisch
aber aufgelo—ckert werden. Auf jeden Fall wird durch die Feuerbehand—
lung die restlose Auflösung im Magen verhindert und nicht vollständig
gelöste EiWeißtrümmer gelangen in den Dünndarm. Überlegen wir
uns, was nun vor sich gehen wird.

Ehe der Mensch seiner Natur entgegen das Fleisch der Tiere ge-
nießen kann, muß er das Tier töten. Er nennt das „Schlachten“. Er
verwandelt dadurch den bis dahin lebensprühenden Körper des Tieres
in einen Kadaver. Dieser geht sofort nach Eintritt des Todes unauf-

201

 

 

«awwmw

 

haltsam in Verwesung über. Verwesung ist Fäulnis. Bei der Fäulnis
entstehen eine ganze Reihe von giﬁigen Zersetzungsprodukten. Diese,
in den Körper hineingebracht, werden dort trotz Kochen und Erhitzen
weiter faulen und verwesen, wenn sie nicht schnell restlos gelöst wer—
den. Das aber geschieht nicht immer restlos und die nicht restlos ge—
lösten Trümmer werden, wie oben gezeigt, in den Dünndarm gelangen.
Sie sind trotzdem aber verﬂüssigt und die faulige Zersetzung geht mun—
ter fort. Die übelriechenden Gase zeugen von ihrer Anwesenheit, die
bei Fischen und Eiern oft unerträglich für Dritte werden. Dabei ist zu
bemerken, daß sich in den inneren Organen keine schmerzempfind—
lichen Nerven beﬁnden. Im Magen z. B. kann man sich die Schleimhaut
durch zu heiß verschlungene Speisen verbrennen oder die Schleimhäute
des Magens oder des. Darmes verätzen, ohne daß sich dabei Schmerz—
empﬁndungen zeigen. Diese Schmerzlosigkeit der inneren Organe ver—
hindert die Wahrnehmung von Störungen im Beginn der krankhaften
Zustände. Nur ein sich nach außen fortsetzendes Druckgefühl kann
durch die Gefühlsnerven der Außenhaut wahrgenommen werden. Im
Innern ist es nicht zu spüren. Ansammlung und Festsetzung von Fäul-
nisgasen im Dünndarm werden deshalb äußerlich nur schwer wahr—
genommen. Wird auf derart entstandene Druckgefühle nicht geachtet,
so kann die innere Spannung dieser Gasstauungen zu stark werden.
Dann werden die Muskel— und Sehnenbänder der Bauchhaut an einer
schwachen Stelle auseinander geschoben und es entsteht urplötzlich ein
Darmdurchbruch an irgend einer Stelle, wo der Dünndarm direkt unter
der Bauchdecke liegt. Kurz nach dem Entstehen solcher Brüche in der
Bauchhaut lassen sich diese durch feucht—heiße Aufschläge, Kompressen
und entsprechende Kost wieder zur Ausheilung bringen, aber ein Bruch—
band kann bestenfalls das Herausspringen des Darmteiles verhindern,
jedoch nie einen Bruch heilen. Schreitet das Übel bei landesüblicher
Ernährung fort, dann ist schon all zu oft ein unbeachtet, weil schmerz—
los, heraustretender Bruch in die Bauchhaut eingeklemmt werden und
dabei geht dann das eingeklemmte Darmstückchen in weiter um sich
greifende Fäulnis über. Wenn dann nicht schnellstens durch operativen
Eingriff geholfen werden kann, ist eine Katastrophe nicht zu verhin—
dern.

Gehen die nicht gelösten, aber halbverflüssigten Fleischteile im
Speisebrei weiter, dann setzt sich auch die Fäulnis weiter fort und hört
auch im Dickdarm nicht auf. Hier entstehen faule Gase und Fäulnis—
säuren, die ja alle Fäulnisvorgänge begleiten. Säuren im Darm aber
erzeugen dort Lähmungserscheinungen, die wir bereits bei den Ab—
handlungen über die Schäden der Brotnahrung sahen. Verbindet sich
nun die Wirkung der Brotgärung im Darm mit der Fäulnis von

202

 

 

 
 

Fleischresten, dann entstehen die hartnäckigen Stuhlverstopfungen, an
denen schon Tausende von Menschen trotz aller Abführmittel langsam
und qualvoll zugrunde gegangen sind.

Besonders gefährlich wird diese Sache, wenn die Verstopfung zur
Bildung von Dickdarm- und Mastdarmgeschwüren führt. Diese sind
sehr schwer, oft gar nicht mehr zu beeinﬂussen, ohne eine grundlegende
Ernährungsumstellung zur rechten Zeit schon gar nicht. Oft wird nur
durch die Lahmlegung des Mastdarmes der schnelle Tod verhindert
und dem Betroffenen noch eine Frist kümmerlichen Lebens mit künst—
licher Entnahme des Kotes aus der Seite gegeben. Bei dieser Fäulnis
von Resten aus den Eleischspeisen in den Därmen bleibt es nun nicht
etwa. Die Reste der gesamten aufgenommenen Speisen ﬁnden sich doch
auch im Dickdarm. Sie werden dort normaler Weise bei natürlicher Er—
nährung in eine gewisse Art von Gärung geraten, durch welche die
pflanzliche Zellulose in ihre Bestandteile gelöst werden soll, um die
darin eingelagerten Kalk— und Kittstoffe herauszulösen und für den
Einbau im Körper des Menschen frei zu machen. Nun stellen wir uns
aber vor, was unter solchen Umständen mit dem ausgelaugten Speise—
brei bei 37 Grad Celsius und längerem Verbleiben geschehen wird. Be-
greifen wir, daß die in Fäulnis beﬁndlichen Reste der Eleischspeisen
den Inhalt des Darmes mit in Fäulnis und faulige Gärung im Gegen—
satz zur natürlichen Gärung versetzen werden? Der Geruch der ent—
weichenden Gase und der Exkremente des Fleischessers zeigt uns an,
daß dieser Vorgang tatsächlich stattﬁndet; denn ohne Fäulnis im Darm
würden diese übelriechenden giftigen Gase nicht entstehen. Beim
Weidetier kennt man derartiges nicht, deren Gase riechen nicht ab—
stoßend. Die Gase gehen nun beileibe nicht alle durch den After ab.
Die meisten werden durch die Darmwände des Dickdarmes hindurch—
gelassen, da diese gasdurchlässig sind. Ein Teil wird vom Darmwasser
aufgesogen‚ sie gehen mit diesem in die Bauchhöhle. Damit gelangen sre
in die Körpersäfte und wandern mit diesen in alle Teile des Körpers,
in alle Organe und steigen schließlich ins Gehirn. Sie erzeugendort
einen unerträglichen Kopfdruck und Kopfschmerzen. Die Gase dringen
in die Lungen und in alle Organe und verderben schon durch ihre bloße
Anwesenheit jeden normalen Lebensablauf. Wo sich auch immer die
Blähgase aus der Darmfäule ansammeln, entstehen Druckgefühle und
Beklemmungen. Wird das Herz durch sie beengt und drücken sie auf
die Organe im Brustkorb, so entstehen Herzbeklemmungen und Kurz—
atmigkeit. Der Druck setzt sich schließlich strahlenförmig weiter fort
und wird unerträglich, bis eine ergiebige Stuhlentleerung oder Reim—
gung dem Betreffenden vorübergehend Erleichterung schafft. Ganze
Bücher sind allein schon über diese Wirkung fauliger Darmgase im

203

 

 

 

Körper geschrieben und allerlei Heilbehandlungen vorgeschlagen wor—
den, aber nur selten kommt einer auf den Gedanken, die Fleischmahl—
zeiten aufzugeben, um zu gesunden. (Der Tod sitzt im Darm.)

Wenn sich nun diese Fäulnis— und Entzündungserscheinungen nur im
Darm abspielen, dann wäre an sich der Fleischgenuß vielleicht noch
erträglich. Dann würde wenigstens der übrige Körper gesund bleiben
und richtig weiterarbeiten können. Leider ist dem nicht so. Durch die
Verdauungssäffe sollen die Eiweißstoffe gelöst und in zwei Gruppen
aufgespalten werden. Das mag bei rohem Fleisch im Magen eines
Raubtieres auch wohl restlos geschehen, aber bei den gekochten Ge—
richten im Magen des Menschen ist das nicht der Fall. Zum mindesten
aber werden alle ﬂeisch— und eiweißhaltigen Stoffe durch die Magen—-
säure erweicht und soweit gelockert und verflüssigt, daß ein Teil dieser
unvollkommen gelösten Reste durch Osmose, d. h. Durchdringung der
Zellwände, in die Körpersäfte gelangen kann. Diese unvollkommen
gelösten in leichter Fäulnis beﬁndlichen Reste der Fleischspeisen wer—
den mit den Körpersäften durch den ganzen Körper getragen. Sie ﬁn«
den überall im Körper die Möglichkeit, faulige Entzündungsherde her—
vorzurufen. Es entsteht dadurch die Gefahr der Bildung eitriger Ge-
schwüre und eitriger Entzündungen an schwachen oder gefährdeten
Stellen im Zellgefüge. Derartige Erscheinungen sind z. B. Mittelohr—
entzündungen bei jungen Menschenkindern. Wird statt der Ohrenhöh-
lung die Nasenpartie oder die Stirnhöhle betroffen, dann können die
widerlichsten Entzündungszustände wie Stinknase oder Polypenbildung
entstehen, auch Stirnhöhlenvereiterungen sind keine Seltenheit.

So gut wie die gelösten, in leichter Fäulnis beﬁndlichen Reste der
Fleisch— und Fischspeisen sich als Mittelohrentzündungen auswirken
können, so gut kann es möglich sein, daß das Gehirn als solches oder
die Gehirnhaut angegriffen wird. Es entstehen dann bei Kindern die
gefürchteten Hirnhautreizungen oder Hirnhautentzündungen, die ent—
weder tödlich verlaufen oder aber die angegriffenen Teile der Hirn—
haut zerstören und dadurch mit Sicherheit die in den befallenen Be—
zirken verankerten geistigen Eigenschaften vernichten. Treten die
Erscheinungen bei Erwachsenen auf, dann entwickeln sich gern Ge-
schwüre oder Gehirntumore, die fast immer tödlich verlaufen.

Eitrige Entzündungen als Folge des Fleischgenusses können wir im
ganzen Körper beobachten. Bekannt als besonders gefährlich sind die
Zwerchfell— und Brustfellentzündungen, auch als Rippenfellentzündung
bekannt. Wie verheerend aber die Lungenentzündungen wirken,
braucht nicht erwähnt zu werden. Dabei ist es noch nicht einmal not-
wendig, daß es in den Lungen zu einer wirklichen Entzündung oder
Vereiterung kommt. Es genügt die Reizung oder Anfälligkeit der

204

 

 

Oberﬂächenschleimhaut des Lungenkörpers, um die Grundlage für die
gefürchtete Lungentuberkulose zu legen. Die Lebenskraft versucht in
solchen Fällen die eitrigen Entzündungen von den Lungen selbst fern—
zuhalten und wirft die zur Fäulnis neigenden Trümmer der eiweiß—
haltigen Speisen an die äußersten Hautschichten des Lungenkörpers
und in die Gewebe, welche die Verbindung zwischen den Bronchien,
den Luftröhrenverästelungen und den Lungenbläschen bilden. Hier
wird die Schleimschicht, welche die Lungenbläschen umgibt, durch die
fäulniserregenden Stoffe angegriffen und zersetzt. In dieser Zersetzung
wirkt sich nun um so leichter die Neigung zur kohlensauren Gärung
der unvollkommenen Blutzuckerstoffe aus der Brotnahrung aus und
es entstehen vom Schleim entblößte Stellen auf der Haut des Lungen-
körpers. An diesen Stellen kann sich der mit der Atmung in die Lun—
gen eingeführte Sauerstoff der Luft auswirken. Er beginnt zu fressen,
d. h. die Mineralstoffe in den angegriffenen lebenden Geweben an sich
zu reißen, zu oxydieren und dadurch das Gewebe Zu zersetzen. Durch
diesen Vorgang werden die Wirkungen der kohlensauren Gärung der
erwähnten unvollkommenen Zuckerstoffe und die Fäulnis der Eiweiß—-
stoffe in den Lungengeweben unterstützt. E s e n t s t e h e n d i e
schleichend fressenden Zersetzungserscheinun-
gen, welche die Nährgrundlage der Tuberkelbazil-
len abgeben. Als Ergebnis der gesamten Vorgänge entsteht dann
die ausgewachsene Lungentuberkulose mit den gefürchteten Cavernen.

Dreifach verschlungen ﬁnden wir die Ursachen dieser gefürchteten
Krankheit, die Jahrzehnte hindurch ein Siebentel der gesamten West—
europäer und Angloamerikaner dahin raffte: Fäulnisneigung unvoll—
kommen verdauter Eiweißtrümmer aus der Nahrung im Blut und in
den Säften des Körpers. Gärungsneigung unvollkommen gewandelter
Zuckerstoffe aus der Brot- und. Getreidebreinahrung und fressende Ein—
wirkung des Sauerstoffs der eingeatmeten Luft in den angegriffenen
Stellen der Lungen. Als Ganzes betrachtet, ergibt das einen prächtigen
Nährboden für Tuberkelbazillen. Liegt dann noch eine gewisse konsti-
tutionelle Schwäche als Vererbung oder Anlage oder als Auswirkung
unrichtiger Ernährung in der Kindheit vor, dann ist diese Lungen—
seuche kaum zu beeinflussen. Vorbeugend durch richtige, natürliche
Ernährung von Geburt an ist besser als alle späteren Heilungsversuche
und sicherer.

Es erübrigt sich, weitere Möglichkeiten der Eiweißzersetzung als
Folge unrichtiger Ernährung auszumalen, nur eins sei noch erwähnt:
Die außerordentliche Gefährdung des Nierenkörpers durch die gezeigte
Fäulnisneigung von Eiweißtrümmern aus den tierischen Genußmitteln
Fleisch, Fisch, Eiern, Käse, Wurst, Milch und dergleichen sind im Nie—

205

 

 

m\»>.w

 

renkörper selbst derartige durch Fäulnisneigung verursachte Entzün—
dungsherde entstanden, so wird die Entzündung und Eiterbildung sehr
schwer zum Stillstand zu bringen sein, da noch die scharfen fressenden
Gifte, welche in den Nieren neutralisiert und durch sie zur Ausschei-
dung gebracht werden sollen, in die Entzündungsherde eindringen und
sich bemerkbar machen werden. Im Nierenkörper ist deshalb diese
Fäulnis und Eiweißzersetzung besonders gefährlich. Sie ist bekannt als
Bright’sche Nierenentzündung und gilt in der offiziellen Medizinheil—
kunde als unheilbar.

Alles, was von den eiweißhaltigen Stoffen der Fleischspeisen nach
der Lösung durch die Pepsin—Salzsäurelösung in stickstoff—freie Zucker-
stoffe zerlegt wurde, kann vom Körper im Darm richtig verarbeitet
werden, nicht aber die stickstoffhaltigen Reste, die wir als Amino—
säuren erkannten. Nun aber ist der Körper des Schlachttieres durch die
Anfallstoffe des lebendigen Stoffwechsels mit den Harn— und Oxal-
säureresten gesättigt, die aus der normalen Auflösung und Zersetzung
der Gewebe, der Muskeln, der Gehirn— und Nervenmasse des lebenden
Tieres entstehen. Im getöteten Tiere aber entstehen durch die Ver—
wesung außer den erhöhten Mengen dieser Stoffwechselgifte noch aus
der Verwesung und der normalen Leichenzersetzung die Leichengifte.
Zu der Harnsäure und der Oxalsäure aus den normalen Lebensvor—
gängen des Schlachttieres kommt mit den Fleischspeisen nun die große
Menge dieser giftigen Abbau— und Verwesungsprodukte hinzu. Diese
sind aber durch die Speisenzubereitung und durch die Verdauungs—
säfte nicht so gelockert und gelöst, daß sie restlos und schnell durch den
Darm und die Nieren ausgeschieden werden können. Sie kommen des-
halb zu leicht in die Saft— und Blutbahnen des lebenden Körpers. Wir
können niemals erwarten, daß alle diese säureartigen und teilweise
sehr gefährlichen Leichengifte aus der Fleischnahrung von den Aus-
scheidungsorganen restlos erfaßt und irgendwie unschädlich ausgeschie-
den werden können. Ein Teil geht, besonders bei Fleischbrühen und
dergleichen, nach dem Eintritt in den Magen durch Osmose sofort in die
Säfte des Körpers über. Ein Teil wird wahrscheinlich vom Chylussaft—
gang mit übernommen und gelangt in die Blutbahnen und in alle die
Organe, die auf solche Stoffe nicht vorbereitet sind. Überlegen«wir uns
doch einmal, was das heißt. ‘

Wir erkennen dabei, daß die tierischen Genußmittel nicht so unschädw
lich für das Leben des Menschen sind, wie man sich das vorstellt. Be—
denke man doch stets, daß alles, was sich aus diesen sticktoffhaltigen
Genüssen nicht durch Verbindung mit Natrium in unschädlichen Harn—
stoff wandeln kann, zumindest als freie Harnsäure und Oxalsäure
vielleicht aber auch in Form von Leichengiften wieder erscheint. Bei der

206

 

 

Überlastung der Organe mit den giftigen, säurehaltigen Zerfallstoffen
der Genußmittel zusätzlich zu den Stoffwechselresten aus dem nor—
malen Zerfall der lebenden Gewebe des Körpers ist das immer der
Fall. Der Körper wird einfach nicht fertig damit. Wir ﬁnden deshalb
in den Säften aller Fleisch, Fischfleisch und tierische Erzeugnisse ver—
zehrenden Menschen für den Körper untragbar große Mengen von
Harnstoff, Harnsäure und Oxalsäure. Das Verhältnis dieser drei zu»
einander ist etwa folgendes: Auf drei Teile sich bildenden Harnstoffes
kommt ein Teil Harnsäure. Auf drei Teile entstehender Harnsäure
findet sich ein Teil Oxalsäure. Die Ausscheidung dieser Stoﬂe geschieht
normalerweise durch die Nieren, die der zusätzlich aus den Genuß—
mitteln stammenden aber geschieht nicht restlos. Deshalb ﬁnden wir
sie oft in den Säften der landesüblich sich ernährenden Menschen.

Harnsäure im arteriellen Blut, selbst im kolloidalen Zustande, ist
untragbar. Sie bildet die Ursache zu all den Krankheitserscheinungen,
die mit dem Begriff Blut— und Säfteversäuerung zusammenhängen. Die
daraus sich entwickelnden Krankheitserscheinungen mögen in anderen
Schriften nachgelesen werden, ihre Zahl ist Legion.

In diesem Zusammenhang sollen nur noch einige besondere Wir—
kungen erwähnt werden. Solange die Harnsäure sich in kolloidalem
Zustand beﬁndet, ist ihre Anwesenheit wohl krankheitszeugend, aber
schmerzlos. Kristallisiert sie durch Unterkühlung des Körpers nach Er»
hitzung, dann entstehen, wie schon erläutert, die Gelenk— und Muskel—
entzündungen der rheumatischen Erscheinungen. Sie verstärken in den
äußersten Gliedmaßen die Auswirkungen der verschiedenen gichtischen
Erscheinungen und können dann dem Menschen das Leben bis zur Un"
erträglichkeit verbittern. Tritt die Kristallisierung der Säure an den
Nervenaustrittspunkten ein, so können die Harnsäurekristalle die be—
treffenden Nervenpartien in schmerzhafter Weise empﬁndlich stören.

Bemerkt sei als Beispiel Ischias in den Beinen oder Armen. Kristal—
lisierte Harnsäureansammlung kann sich aber auch in den Muskel—-
partien, in den Gelenken und den Sehnen festsetzen. Dann entstehen
chronische Muskel— und Gelenkverspannungen der ganzen Körperge—
staltung. Der Rücken krümmt sich, die Beine werden aus ihrer richtigen
Lage durch Muskelverkrampfungen und Verhärtungen gezogen. Es
entstehen die von Schmerzen geplagten, in ihrer äußeren Gestalt ver—
zerrten Typen der Rheumatiker. Setzt sie sich an den Austrittsstellen
der Nervenbahnen aus der Wirbelsäule fest, so entstehen Stockungen
in den angeschlossenen Organen und Gliedern mit Unterernährung
derselben und die betroffenen Teile verkümmern.

Die Wirkung der Harnsäure in den Blutbahnen kann sogar offen
und deutlich im Zahnfleisch verfolgt werden. Das arterielle Lungenblut

207

 

 

 

wird von den Hauptblutstämmen abgezweigt und in die allerfeinsten
Verästelungen des mikroskopisch feinen Haargefäßnetzes in die ein—
zelnen Muskelfasergewebe geleitet. Dort wechselt es im Vollzug der
lebenzeugenden Wandlungen über in die feinsten Haargefäße des Ve—
nensaftstammes. Diese letzten feinsten Verästelungen des arteriellen
Blutstammes sowohl als die des Venensaﬂstammes sind normalerweise
in ihren Endbezirken gradlinig. Ist aber Säure im Blute, dann werden
sie verkrampfen und nehmen eine verschnörkelte Form an, unter
gleichzeitiger Verkümmerung und Verkrampfung oder Einschmelzung
der Muskelfaser. Der Zustand artet im Laufe der Jahre in die Erschei—
nungen aus, die als Zahnfleischerkrankung unter dem Namen Para—
dentose bekannt sind. Die Zähne lockern sich mehr und mehr und
fallen schließlich schmerzlos aus.

Die verkrampfende und verzerrende Wirkung der Säuren im Blute
können wir am Zahnfleisch offensichtlich mit dem Mikroskop ver-
folgen, wenn ein bisher vegetarisch lebender Mensch plötzlich auf vor—
wiegende Fleischkost gesetzt wird. Sie tritt aber mit genau den gleichen
Wirkungen in den Blut- und Venengefäßnetzen des ganzen Körpers
ein. Es entstehen dadurch krampfartige Zustände, die sich z. B. am
Herzmuskel ganz gefährlich auswirken können. Die Herztätigkeit
wird unregelmäßig verkrampft. Die Herzklappen selbst schließen nicht
mehr dicht. Es stellen sich Herzklappenfehler und Verkrampfungen
der Herztätigkeit ein, die schwere Angstzustände hervorrufen. Bei
Fortsetzung der Ernährung mit Fleischspeisen usw. artet der Zustand
aus in die Erscheinungen der Basedow’schen Krankheit. Basedow, weil
ein deutscher Arzt dieses Namens die Krankheitserscheinungen zum
ersten Male beschrieb, ohne auf den Gedanken zu kommen, daß die
Erkrankungen eine Auswirkung der Fleischspeisen im Körper sind. Die
Herz» und Gefäßverkrampfungen werden hier zum Dauerzustand mit
periodischen lebengefährdenden Höhepunkten, die den Befallenen in
einen Zustand höchster Todesangst versetzen. Diese Todesangst kommt
in den Gesichtszügen markant zum Ausdruck und wird bei fortschrei—
tender Erkrankung zur erstarrt verzerrten Maske der Todesangst mit
angstvoll hervorquellenden Augen. Solange nun die Schilddrüsen mit
ihren Nebenorganen und die Mandeln noch dazu fähig sind, suchen
diese durch überhöhtes Arbeiten die Auswirkungen der Säurekrämpfe
vom Gehirn fernzuhalten. Die Überanstrengung der Drüsen zeigt sich
rein äußerlich durch die Schwellung derselben und ihrer Hilfsorgane
am Halse. Diese Schwellung der Schilddrüsen ist also nicht Ursache der
Erkrankung, sondern eine Folgewirkung der Überanstrengung der
Organe im Kampf gegen die Säure. Man hat in Verkennung dieser
Tatsache versucht, die Krankheit durch operative Entfernung der

208

 

 

Schilddrüse zu heilen. Der Erfolg der Wegnahme dieser Sicherheits—
organe gegen die Auswirkungen von Blutentartungen im Gehirn war
eine Überschwemmung des Gehirns mit den Giften, und daraus ent—
wickelten sich schwere geistige Störungen und gewisse Geisteskrank—
heiten.

In ähnlicher Weise verkrampfend und unerklärliche rätselhafte
Krankheitsbilder zeugend, wirkt die Oxalsäure trotz der nur geringen
Menge derselben im Verhältnis zur Harnsäure. Wird sie im Körper
und in den Säften selbst nicht schon durch körpereigene Mineralstoffe
wie Kalk oder Magnesia abgebunden, vielleicht in Ermangelung dieser
Alkalien in den Säften wegen des chronischen Mangels derselben in der
Nahrung bei landesüblicher Ernährung, dann behält sie ihren fressen—
den Charakter, bis sie in die Nieren gelangt. Die auf dem Wege zu den
Nieren im Körper entstehenden Krankheitserscheinungen sind kaum
erforscht. Bisher ist kaum jemand auf den Gedanken gekommen, daß
hier eine Krankheitsursache liegen könnte. Krankheitsursachen sucht
man seit Jahrzehnten nur noch in Bakterien, Bazillen, Viren usw. Man
bedenkt nicht, daß diese Wesen doch nur Folgeerscheinungen des Zu—
stagdes der krankhaften Auflösung der Gewebe durch andere Ursachen
sm .

Die Auflösung der Gewebe gibt den Bazillen,
Mikroben, Viren usw. doch nur den geeigneten
Nährboden. Heilt das Gewebe aus und vermei—
det man durch Umstellung der Ernährung die
Wiederkehr, dann verschwinden beileibe nicht
die Bazillen usw., sondern der Nährboden für
diese im Körper, und das ist das Entscheidende.

Im Gegensatz zur Harnsäure fällt uns auf, daß die Oxalsäure nicht
kristallisiert, sondern als freie Säure solange ihre ätzende Wirkung
behält, bis sie durch basische Mineralstoffe abgebunden und in Salze
verwandelt ist. Sie erscheint nun bekanntermaßen als freie Säure auch
in den Nieren. Hier muß sie nun endgültig umgewandelt und gebunden
werden. Sie ﬁndet hier, wie aus der Abhandlung über die Nierentätig—
keit hervorgeht, nur Kalkstoff vor, der aus dem Speisebrei im Dick-
darm herausgeholt wurde und in die Nieren gelangte, um von hier
seinen Weg in den Körper zu nehmen. Dere Kalkstoff wird in den
Nieren von der freien Oxalsäure aufgesogen und bildet nun mit der
Oxalsäure zusammen die Kalkoxalate, die als Nierengries, Harngries,
Nierensteine, Blasensteine usw. bekannt sind. Werden aber zur Ab—
bindung die gleichfalls in den Nieren vorgefundenen und vom Körper
so dringend benötigten Magnesiastoffe genommen, dann entstehen
Magnesiaoxalate. Der nur selten eintretende Entzug von Magnesia zur

209

 

 

 

Bildung von oxalsauren Steingebilden in den Nieren wird sich im Kör—
per verheerend auswirken. Was nämlich in den Nieren aus dem Nie——
rendestillat zur Abbindung der Säuren benutzt wurde, das fehlt nach—
her im Körper. Die Kernmasse der roten und weißen Blutkörperchen
ist, wie schon gezeigt, Magnesium. Sein früher Entzug zur Bildung von
Magnesiaoxalaten in den Nieren verhindert deshalb die organisch rich—
tige und vollwertige Ausbildung der Blutkörperchen, und es entstehen
die bekannten Erkrankungen aus unrichtiger oder ungenügender Blut—
bildung aller Art.

Um die ät2ende Wirkung der freien Oxalsäure und der freien Harn—
säure in den Blutbahnen und in den Säften des Körpers unwirksam zu
machen, müssen sie durch Kalkstoffe im Blute und in den Säften abge—
bunden und in unschädliche, aber auch unlösliche Kalksalze verwan—
delt werden. Die sich bildenden oxal— und harnsauren Kalkstoffe
schlagen sich an den Wänden der Blutgefäße und der Saftbahnen, in
den Adern und Venen nieder und bilden hauchfeine Ablagerungen.
Diese vermehren sich, solange der Mensch lebt und nicht aufhört,
Fleisch, Fisch und vom Tier stammende Erzeugnisse zu verzehren. Es
summiert sich iin Laufe der jahre die Wirkung, denn was sich einmal
an diesen unlöslichen oxal— oder harnsauren Salzen niedergeschlagen
hat, kann durch nichts wieder gelöst werden. Es gibt kein Gegenmittel.
Mit der Zeit führt dieser Niederschlag an den Blutgefäßwänden zu
einer Verhärtung und damit zur Sprödigkeit. Die Gefäßwandungen
verlieren ihre Elastizität, ihren Tonus, und es entsteht die sogenannte
Adernverhärtung. Die Tatsache, daß es auf der ganzen Welt kaum
einen einzigen, fleischverzehrenden Menschen gibt, der im Alter nicht
von dieser sogenannten Alterserscheinung der Verhärtung mit dem
dazugehörigen hohen Blutdruck befallen wird, erweist die Richtigkeit
dieser Gedankenentwicklung.

Die Entstehung von Säuren im Körper des Menschen aus den ver—
zehrten, vom Tier stammenden Genußmitteln und deren Umwandlung
in oxal— oder harnsaure Salze führt im Laufe der Jahre zu schlimmsten
Katastrophen. Da nun im Gehirn groß-e Mengen von Blut und Säften
zur Bildung der Gehirn— und Nervenmasse verbraucht werden, so kom—
men auch darin diese Säuren zur Auswirkung. Die Verhärtung der
Wandungen der Nervenhohlgefäße führt zur Verlangsamung aller
Funktionen der Muskeln und Organe, d. h. zu all den Erscheinungen,
die im Alter den normalen Lebensablauf hemmen. Besonders gefähr-
lich aber werden sie in den Blutgefäßen der Hirnhautrinde. Wenn näm—
lich die Sprödigkeit der Adernwände mit dem häufig anzutreffenden
Mangel an Vitamin C einhergeht, dann kann es zu inneren Blutungen
durch Zerreißen der Blutgefäßwände im Hirn kommen. Dieser Vor—

210

 

 

gang ist bekannt als Gehirnschlag mit seinen katastrophalen Folgen.
Die Tatsache, daß bei Fleischessern ein Gehirnschlag im beginnenden
Alter keine Seltenheit ist, beweist wiederum die Richtigkeit der be—
schriebenen Vorgänge. Zu dieser Adernverhärtung durch Ansammlung
von oxal— und harnsauren Salzen im Blute müssen wir uns die Läh—
mung der Spannkraft der Blutgefäße durch das bloße Vorhandensein
von Säure im Körper hinzudenken und wir verstehen dann die Ent-
stehung des gesteigerten Blutdruckes bei alten Leuten und oft auch bei
Leuten im besten Alter. Dieser wird hervorgerufen durch die gewaltige
Anspannung der Herzmuskeln, die notwendig wird, um den durch
Verhärtung und Verkrampfung gesteigerten Widerstand der Blutbah—
nen gegen die Blutbewegung zu überwinden.

Aus den wachsenden Keimanlagen der Pﬂanzen mit ihren an Vit—
aminen gesättigten Olstoffen, ihren leicht wandelbaren Eiweißmole-
külen als Träger der Chromosomen oder Farbfädchen der Samenan»
lagen in der natürlich gewachsenen pflanzlichen Rohkostnahrung, bildet
die Lebenskraft oder besser die Seelenkraft des Menschen seine indivi—
duelle Wesenheit entsprechend dem Grundgesetz der Fortpﬂanzung.
Nach diesem Gesetz hat ihn schon die bei der Zeugung zusammen—
wirkende Erbmasse der beiden Elterngruppen und deren Ahnen zu
der ihm eigenen Art geprägt und geformt. Aus dieser Erbmasse bildet
der Mensch, seiner Nahrung und seiner Umwelt entsprechend abge—
wandelt, sein eigenes Ich mit eigenständigen Blutkörperchen, eigenem
Gehirn, eigenen Nerven und eigenen Muskeln, deren Bildung von der
eines jeden anderen Menschen abweicht. Die Abweichungen der Indi—
vidualität der Menschen untereinander in bezug auf die Zusammen—
setzung der eigenständigen Eiweißkörperchen und Moleküle sind noch
erheblich größer, wenn wir die verschiedenen Rassen in ihren verschie—
den gearteten Wohngebieten untersuchen und vergleichen.

Rein individuell kann die Nerven» und Gehirnmasse und alles, was
damit zusammenhängt, vom Körper nur dann aufgebaut werden, wenn
die Grundlagen aus lebensvollem Pflanzen genommen werden. Nur
dann kann die Auswahl und der Umbau der Nahrung so vollendet
durchgeführt werden, daß keine Fehlentwicklung eintreten kann. Die
vom toten Tier stammenden Proteine oder Eiweißmoleküle müssen den
Charakter des Menschen entarten lassen, genau so wie durch sie der
Körper entartet und verdirbt. Wie können wir erwarten, daß sich aus
solchen Genußmitteln ein menschliches Gehirn mit menschlichem Ge—
fühlsleben und den Charaktereigenschaften, die dem Menschen eigen
sein sollten, entwickeln kann? Wir sehen zwar bei der Naturerfor—
schung, daß es, im Verhältnis zum Ganzen gesehen, eine kleine Gruppe
von Vögeln und vierfüßigen Tieren gibt, die sich von dem Kadaver

211

 

 

 

eines getöteten Tieres ernähren kann. Für diese Art „Raubtiere“ be—
steht tatsächlich die Möglichkeit, die Proteine und Eiweißstoffe der
Tierleiche zu verdauen und als Nahrung Zu verwerten. Aber wir
müssen uns vor ‚Augen halten, wie anders ein solches Tier, sowohl
äußerlich als auch organisch, aufgebaut ist, und wie es das gerissene
Tier verzehrt. Ein Raubtier reißt die Beute mit den Zähnen und
Tatzen, die die einzigen Waffen und Werkzeuge zum Töten sind. Es
trinkt das Blut und frißt den Kadaver mit Haut und Haaren, mit dem
Darminhalt und allen Organen, ja, soweit es möglich ist, auch mit den
Knochen. Alles, was im getöteten Tier und im Kadaver vorhanden ist,
wird mitverzehrt. Die Magensäfte des Raubtieres sind von solcher Art,
daß nicht nur frisches Fleisch, sondern stark verwestes mit den Sehnen
und Knochen ohne weiteres sehr schnell aufgelöst und verdaut werden
kann. Würde man ein Raubtier, besonders ein heranwachsendes, aus-
schließlich mit ausgeblutetem Tierﬂeisch aus dem Schlachterladen er—
nähren wollen, so zeigt sich, daß dieses allein nicht ausreichend ist, um
das junge Leben zu erhalten oder gar aufzubauen. Junge, für die Auf—
zucht bestimmte Tiere würden dabei vorzeitig eingehen; denn Haut,
Knochen, Haare und Eingeweide und alle inneren Organe sind für die
Entwicklung des Raubtieres genau so wichtig wie das Fleisch. Den
tierischen Genußmitteln entsprechend entwickelt das Raubtier einen
ganz anderen Charakter als das pflanzenfressende Tier oder der natür—
lich lebende Mensch. Ein Raubtier, das verwesendes Fleisch auf weite
Entfernungen riecht, wird davon nicht angeekelt, sondern angezogen,
und der Geruch des Blutes ist ihm ein Genuß. Wir müssen uns diese
Wesensart des Raubtieres vor Augen halten, um verstehen Zu können,
warum sich ähnliche Eigenschaften in einem Menschen entwickeln
müssen, der mit Vorliebe die vom Tier stammenden Genußmittel ver—
zehrt. Welche Charakterwandlungen durch diese Genußmittel im Men-
schen entstehen müssen, das würde uns ein Gang durch die Zucht- und
Irrenhäuser beweisen können, wenn die Menschen in dieser Beziehung
Lehren annehmen wollten. Es wird uns aber durch diese Abhandlungen
klar geworden sein, daß aus dem Fleischgenuß keine gesunde Nerven—
tätigkeit und keine gesunde menschenwürdige Denkfähigkeit entstehen
kann.

Die Entartung der Gehirn— und Nerventätigkeit erfaßt den ganzen
Menschen. Der gereizte und leicht erregte Zustand seiner Nerven spie—
gelt sich nicht nur in seinem Wesen wider, sondern greift hinüber in
sein Gefühlsleben und stört hier an der Quelle seiner menschlichen
Eigenart überhaupt die Gefühlsirnpulse der Fortpflanzungsorgane. Die
Säfte und Kräfte, durch welche die Keimzellen und die Anlagen der
Lebenszeugung und -erhaltung genährt und rein körperlich aufgebaut

212

 

  

werden, müssen in der gleichen Weise entarten und krank werden wie
alles Leben und alle Organe in seinem Körper. Hier am Quell der un—
erforschlichen, lebenschaifenden und lebenweckenden Kräfte seiner see-
lischen Veranlagung zerstören die aus dem Fleischgenuß entstehenden
Entartungen die Harmonie mit den Leben schaffenden Kräften im
Weltall.

Die aus dem Fleischgenuß stammenden und zersetzenden Gifte
machen doch vor den lebenschaffenden Kräften nicht halt. Sie greifen
auch diese an. Sie wirken wie überall in den Körpergeweben erregend
und aufreizend. Damit haben wir die Ursache der sittlichen Entartung
und des sittlichen Niederganges aller Kulturvölker, deren Ernährungs-
grundlage Ackerbau und Viehzucht ist, erkannt. Die wohl gelockerten,
aber nicht völlig in ihre Aminosäuregrundlagen gelösten Eiweißstoffe
der tierischen Genußmittel neigen, wie schon erwähnt, nach ihrem
Übertritt in die Saftbahnen des Körpers, wie wir bereits sahen, zur
Eiterbildung und damit zur Gefahr der Entstehung von Entzündungen
in den Körpergeweben, wo immer sie sich an geschwächten Stellen fest-
setzen können. Nun, bitte, stelle man sich doch vor, daß die Erregung
in den Organen durch die Säurewirkung sich unnatürlich und zur un—
rechten Zeit, also außerhalb der natürlichen Brunst, steigert. Es kommt
als Folge davon zu erhöhter Absonderung von Säften und Absonde—
rungen in den feinen Schleimhäuten der Organe und schon besteht die
Gefahr der Neigung zu Entzündungen. Wie nun, wenn die Erregung
durch die Säurewirkung zu einer Steigerung des Trieblebens führt, d. h.
sich nicht mehr als normales Gefühlsleben zur Lebensweckung aus—
wirkt, sondern als unnatürliches Verlangen nach Erfüllung um jeden
Preis. Diese ist dann nicht mehr als Vereinigung zur Erlangung der
Mutterschaft gedacht, sondern nur zur Stillung ungezügelten überstei—
gerten Trieblebens. Braucht es da noch langer Erklärungen über den
Ursprung der Geschlechtskrankheiten mit all ihren furchtbaren Aus—
wirkungen und Nachwirkungen in der menschlichen Gesellschaft? Die
Tatsache der immer wieder unerhört ansteigenden Verseuchung der
Geschlechter und damit der Lebenden und ihrer Nachkommen ist eine
nicht weg2uleugnende Erscheinung bei allen Kulturvölkern, besonders,
wenn zu Zeiten eines sogenannten gehobenen Lebensstandards oder
aus anderen Ursachen ein übersteigerter Fleischgenuß zum guten Ton
gehört.

Wird es jetzt klar, warum gerade die Begüterten und die verant—
wortlich führenden Persönlichkeiten mitsamt ihren Familien, ja ganze
Fürsten— und Adelsgeschlechter den Folgen der Geschlechtskrankheiten
zum Opfer ﬁelen? Wird es klar, warum so oft genial veranlagte Men—
schen, die es zu Wohlstand brachten, krankhaft veranlagte und

213

 

 

‚vngwnmmrrrmwßrrpm‘ .

 

schwächliche Kinder zeugten, warum die Nachkommen so vieler er-
folgreicher Menschen spätestens mit dem dritten und vierten Ge—
schlecht entarteten oder ausstarben? Die aufreizende Wirkung der aus
dem Fleischgenuß stammenden Säuren und die ständige Zersetzung der
aus dem Fleisch- und Eiweißgenuß stammenden Leichengifte sind die
Ursache all dieser Erscheinungen, deren Beschreibung und Bekämpfung
nie gelingen will trotz der immer mehr anschwellenden Bücherflut dar—
über und der immer neu erfundenen Arzneimittel.

Verhütung ist auch hier leichter als Heilung. Sorgt dafür, daß wenig—
stens eure Kinder die Gelegenheit erhalten, sich gesund und einfach,
den natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung entsprechend zu ernäh—
ren, dann wird die Flut der ekelhaften, fressenden Geschwüre und
Krankheiten von selbst verschwinden. Ein neues in fröhlicher Unbe-
fangenheit gedeihendes Geschlecht edler, gesunder, von unseligen Trie—
ben freier Menschen wird heranwachsen und in Zukunft die Erde be—
völkern und sie in einen Garten Gottes verwandeln.

Die Milch und ihre Schadenswirkung

Im Anschluß an diese Darlegungen über die Auswirkung der vom
Tier stammenden Genußmittel müssen wir noch kurz über den Wert
oder Unwert der Milch als Nahrungs— und Genußmittel sprechen. Dem
Menschen werden lebendige Kinder geboren, deren erste Nahrung die
Milch aus den Brustdrüsen der Mutter ist. Die Säuglinge können in
den ersten Lebenstagen und —monaten noch nicht von der Nahrung
leben, welche für den Erwachsenen richtig ist. In der Milch der Mutter
und bei den Säugetieren in der Milch des Muttertieres sind neben den
Nahrungsstoffen vor allem die Aufbaustoffe enthalten, aus denen sich
im Körper des Säuglings ein Vorrat an Knochen, Muskeln und Gehirn—
und Nervenmasse bildenden Stoffen sammeln kann. Die Milch der
Mutter und des Muttertieres ist nicht einfach nur Nahrung. Ihr wich-
tigster Zweck ist, vorbereitete und leicht umsetzbare Lebensgrundlagen
in den Körper des heranwachsenden Menschleins oder des jungen Tieres
zu schaffen, die oft für das ganze Leben eine Rücklage und einen stän-
digen Vorrat bedeuten. Auf diesen kann dann in Zeiten des Mangels
der einen oder anderen Art oder in Zeiten von Krankheitsnot zurück-
gegriffen werden.

Die Milch ist flüssige Nahrung für den Säugling des jeweiligen
Muttertieres, die abgesaugt werden muß, um nicht an Wert zu ver—
lieren, im Gegensatz zur mehr oder weniger festen Nahrung des Er—
wachsenen. Aber es ist so gut wie unmöglich, ein Pferdefüllen z. B. vom
ersten Tage an mit gewöhnlicher gemolkener und der Luft ausgesetzter

214

 

 

 

Kuhmilch großzuziehen und umgekehrt. Die Art der Milchbildung bei
diesen Tierarten ist zu verschieden von einander, als daß die eine ohne
weiteres durch die andere ersetzt werden könnte, vor allen Dingen
nicht in den ersten Tagen nach der Geburt. Trotzdem versucht man
immer wieder, Menschenkinder mit abgestandener, tiefgekühlter und
wieder mild erwärmter Kuhmilch aufzuziehen und scheitert daran
immer wieder.

Im Magen des Säuglings sind ganz andere Vorausset2ungen gegeben
als im Magen des Erwachsenen. Die Eiweißstoffe oder Albumine der
Milch, die Kaseine, können von den Magensäften des Erwachsenen
kaum gelöst und aufgespalten werden. Das können nur die Verdau—
ungssäfte des Säuglingsmagens, nämlich die Labsäfte. Durch die Ver—
labung erfolgt eine strikte Trennung der in der Milch vorhandenen
Nahrungsgrundlagen. Erst die verlabten, in feinste Flocken verwandel—
ten Kaseine der Brustmilch können weiterzerlegt und für den Säugling
nutzbringend verwandelt werden unter folgender Voraussetzung: Die
Brustnahrung muß, vom Munde des Säuglings abgesaugt, ohne Luft—
zutritt und ohne Temperaturänderung in den Magen des Säuglings ge—
langen. Nur auf diese Art genossen, ist die Brustrnilch im vollsten Sinne
lebendige „Nahrung“ für den Säugling, die seinem Körper von Nutzen
ist. Die Bestandteile der Brustmilch sollen nicht wie die Eiweißstoffe
im Fleisch der Tiere in Aminosäurereste und Zucker zerlegt, sondern in
fertige Aufbaustoffe für den Einbau in den wachsenden Körper um-
gewandelt werden. Das aber kann nur der Säuglingsmagen durchfüh—
ren. Der Säuglingsmagen ist mit ganz anderen Säften ausgestattet als
der Magen des Erwachsenen. Mit dem fortschreitenden Wachstum des
Säuglings ändert sich allmählich der Zustand des Magens und seiner
Verdauungssäfte, damit eine allmähliche Überleitung der Ernährung
auf das, was die Erwachsenen essen, erfolgen kann. Mit dem allmäh-
lichen Versiegen der Lababsonderung, der Zustandsänderung der Ma-
gensaftdrüsen und der fortschreitenden Entwöhnung hört die Milch
nach dem ersten Lebensjahre auf, natürliche Nahrung für das Kind zu
sein. Von da an sind die Verdauungsorgane fähig, ohne weiteres die
natürlich gegebene Nahrung aus dem Pflanzenreich gut und richtig aus—
zunutzen und zu verarbeiten. Die Milch der Mutter ist nur so lange
natürliche Nahrung für den saugenden Säugling, wie sich noch Lab—
ﬂüssigkeit im Magen absondert. Haben sich die Verhältnisse im Magen
geändert und sich dem Zustand der Erwachsenen angeglichen, dann
wird sich bei Einhaltung der natürlichen Ernährungsgesetze, d. h. Ver—
abreichung von Nahrung aus dem Pflanzenreich in Form von Obst,
Gemüse, Nüssen und dergl. der Geschmack und die Aufnahmebereit—
schaft des Kindes von Natur aus so geändert haben, daß das Kind die

215

 

 

 

 

Mutterbrust mehr und mehr ablehnt und nach fester Nahrung ver-
langt. Damit hört die Milch auf, Nahrung für den heranwachsenden
Menschen oder für das heranwachsende Tier zu sein.

In den Magen des Erwachsenen gehört die Milch auf keinen Fall.
Dieser hat ja gar keine Möglichkeit, den die Verdauung vorbereitem
den Vorgang der Verlabung durchzuführen. Es kann deshalb in diesem
Zusammenhang auch niemals die Rede davon sein, daß vom Tier stam—
mende Milch irgendeiner Art als Nahrung für den Erwachsenen an-
gesprochen werden kann. Wer sie trotzdem in seiner Ernährung ver—
wendet, vergeht sich damit gegen das Gesetz der Erhaltung des Lebens.
Die Folgeerscheinungen bleiben nicht aus. Leider machen sie sich selten
sofort bemerkbar, da die ersten krankhaften Erscheinungen und Miß—
bildungen in der Kindheit als nicht zu vermeidende Kinderkrankheiten
angesprochen werden. Es sind dies Milchschorf im Säuglingsalter,
später Masern, Windpocken, Scharlach, Diphtherie, echte Blattern und
verwandte Krankheiten mit starker Hautausscheidung. Auch die Furun—
kulose bei Kindern und Erwachsenen gehört 2. T. zu den durch Milch—
genuß erzeugten Krankheitszuständen. Die Überwindung dieser Krank-
heiten bewirkt eine Gewöhnung an die schädlichen Einwirkungen im
wachsenden Menschenkinde durch die große Anpassungsfähigkeit des
Körpers und seine Fähigkeit, sich durch Erzeugung von Abwehrstoffen
der offensichtlichen Schäden zu erwehren. Diese schädlichen Einflüsse
beginnen sich auszuwirken, wenn die Ansammlung durch dauernde Zu—
führung zu groß wird. Wir werden in den nächsten Abschnitten noch
Näheres über die Schäden hören, die aus der Verarbeitung der Milch
und ihrer Abkömmlinge, dem Rahm, der Butter und den verschiedenen
Arten von Käse entstehen. Hier sei nur noch hinzugefügt, daß die
albuminhaltigen Reste der Milch, also die Käsestoffe, weder im Magen
noch im Dünndarm vollständig gelöst und verarbeitet werden können.
Sie werden gar zu leicht die Ursache schwerer Darmfäulnis im Dick-
darm und damit die Ursache schwerer und schwerster Stuhlverstopfung
und all ihrer schlimmen Folgen.

Trotz der heute herrschenden Meinung muß immer wieder die fol-
gende Tatsache vermerkt werden: Die Milch ist keine lebendige Nah-
rung, nachdem sie mit der Luft in Berührung gekommen ist. Schon
beim Melken kommt der für das junge saugende Tier bestimmte näh—
rende Muttersaft ganz intensiv mit der Luft in Berührung. Der in der
Luft als belebendes Element wirkende Sauerstoff greift sofort die dem
lebenden Quell entströmende Nahrung an und tötet das Leben darin.
Der Tod eines lebenden Geschöpfes ist stets begleitet von dem Angriff
der die Verwesung bewirkenden, die Zellen und ihre Säfte lösenden
Bakterien und Bazillen. Geführt vom Milchsäurebazillus drängen sich

216

 

 

 
 

sofort nach der Berührung der Milch mit der Luft eine Unmenge von
Fäulniserregern heran und durchsetzen die Milch. Das ist allen in der
Milchwirtschaft Helfenden bekannt, denn diese müssen wie noch ge—
zeigt wird, einen unaufhörlichen Kampf gegen die Versäuerung und
den Verderb der Milch führen. Die gesunde lebende Zelle aller leben—
digen Geschöpfe kann sich all dieser Angriffe erwehren. Die abgestor—
bene kann das nicht, sondern wird dem Ansturm dieser Truppen des
Verderbens erliegen. Die Tatsache der fauligen und milchsauren Zer—
setzung der Milch sofort nach ihrer Berührung mit der Luft zeigt uns
das bereits erfolgte Absterben der Lebenskraft in der Milch an. Wer
da glaubt, die Milch sei lebendige Nahrung, täuscht sich selbst. Auf
dieser irreführenden Täuschung beruht die Entstehung so mancher
schweren Erkrankung durch den Genuß der vom Tier stammenden
Milch.

Aus dieser irrigen Ansicht, die Milch als lebendige Nahrung anzu—
sehen, entsteht auch die große Täuschung von dem für den Menschen
so zuträglichen Kalkgehalt der Milch. Gewiß, nach den Tabellen über
den Gehalt an Nährstoffen in den Nahrungsmitteln hat die Milch einen
unverhältnismäßig großen Gehalt an Kalk, besonders die Milch der
Kuh, da das Kalb große Mengen an Kalkstoffen braucht, um sein
wachsendes Knochengerüst aufzubauen. Dieser Kalkgehalt wirkt sich
entsprechend günstig im Körper des Kalbes aus, wenn die Milch mit
dem Maul abgesaugt wird. Aber die durch die Berührung mit der Luft
abgestorbene Milch reagiert ganz anders wie die im lebendigen Saft“
strom durch Saugen vom Enter in den Magen gekommene. Sobald näm-
lich die Milch vom Milchsäurebazillus angegriffen wird oder mit der
Magensäure in Berührung kommt, lösen sich die phosphorhaltigen Ge—
bilde in der Milch und ihrem Eiweißgehalt in ihre Bestandteile auf.
Es ist derselbe Vorgang, der auch bei den eiweißhaltigen Bestandteilen
des Vollkornbrotes schon beschrieben wurde. Die freiwerdende Phos-
phorsäure verbindet sich nun unter der Einwirkung des Milchsäure-
erregers oder irgend einem anderen Säureeinfluß mit dem Kalkgehalt
in der Milch, um sich abzubinden und bildet zusammen mit dem
Albumin in der Milch den Käsestoff. Dieser setzt sich aus den folgen-
den Bestandteilen der Milch zusammen: Phosphorsäure, Eiweiß und
Kalk. Ist nicht genügend Kalk in der Milch vorhanden, um die Phos—
phorsäure abzubinden, dann greift diese die menschlichen Gewebe an
und entzieht diesen den benötigten Kalk zu ihrer Neutralisierung. So
kann es vorkommen, daß die sehr kalkhaltige Milch dem Körper und
damit auch den Knochen des Milchtrinkenden noch Kalk entzieht, um
die übergroßen Mengen durch Säurewirkung freiwerdender Phosphor—

217

 

 

säure zu neutralisieren und für die Lebensvorgänge unschädlich zu
machen.

Der damals 80jährige bekannte Nahrungsmittelchemiker Dr. Ragner
Berg erläuterte diese Tatsache am Schluß der Vegetariertagung in
Stockholm im August 1953 in einem Vortrag etwa wie folgt:

„Dem großen Kalkgehalt der Milch entspricht ein unverhältnis—
mäßig hoher Gehalt an Phosphorsäure, die in der Milch in den ihr
jeweils zukommenden leicht zu lösenden Bindungen an andere Stoffe
zu finden sind. Wir wissen nun, daß sich an warmen Tagen 2. B. durch
den Milchsäurebazillus die Zersetzung des durch die Berührung mit der
Luft zur Milchleiche gewordenen Milchsaftes sehr schnell vollzieht und
die Bindungen der Phosphorsäure und der Kalkstoffe sich unter der
Einwirkung der entstehenden Milchsäure lösen. Sie werden neue Bin-—
dungen untereinander eingehen, durch die der ganze Charakter der
Milch und der in ihr enthaltenen Stoffe verändert wird. Unter der
Einwirkung der Milchsäure, die durch den Milchsäurebazillus hervor-
gerufen wird, verbindet sich der aus seinen bisherigen losen Bindungen
herausgelöste Kalkstoff mit der gleichfalls freiwerdenden Phosphor—-
säure und wird nun zu phosphorsaurem Kalk. Dieser in der Milch neu—
entstandene Stoff reißt nun wiederum alle Eiweißstoffe in der Milch
an sich und das Resultat ist das, was im Sprachgebrauch als Käse be-
kannt ist. Die im Käsestoff grundlegend enthaltene Verbindung von
Kalk und Phosphorsäure ist eine so feste, daß sie von den Verdauungs—
säften nicht mehr angegriffen werden kann. Sie ist im Magendarmkanal
unlöslich. Sie wird sich aber im Darm bei längerem Aufenthalt 2. B.
bei Stuhlverstopfung in fauliger Gärung zersetzen und dann die Ur-
sache zu schweren Darmerkrankungen werden.

„Wird nun die frische süße Milch, auch die von gesunden Kühen,
von einem dem Säuglingsalter entwachsenen Kinde oder gar von einem
Erwachsenen getrunken, dann wird die Milch sich unter dem Einﬂuß
der Magensäure in ähnlicher Weise zersetzen wie bei der Einwirkung
des Milchsäurebazillus an der Luft. Die in der frischen süßen Milch
vorhandenen Bindungen der verschiedensten Stoffe werden gelöst und
die Phosphorsäure wird dabei frei. Freie Phosphorsäure aber wirkt im
menschlichen Organismus wie fressendes Gift, da Phosphorsäure sich
abzubinden sucht. Zur Abbindung aber bedarf es der basischen Grund—
stoffe. Die Phosphorsäure hat nun bekanntlich eine besonders starke
Vorliebe für Kalkstoffe, um sich abzubinden und reißt nun im Magen
die aus der Milch freigewordenen Kalkstoffe mit Gewalt an sich. Es
bildet sich unter Hinzuziehung der Eiweißstoffe in der Milch phos—
phorsaures Kalkeiweiß, bekannt als unlösbarer Käsestoff.“

218

 

 

 

 

 

Der Leser wolle sich diese Tatsachen stets vor Augen halten, wenn
er im Begriff ist, Milch oder Milchspeisen zu genießen, weil darin sehr
viel Kalk enthalten sein soll und die Milch deshalb als besonders zu—
trägliches kräftigendes Genußmittel gepriesen wird.

Gekochte Milch oder solche, die bei der kunstfertigen Zubereitung
von Kuchen oder suppenartigen Speisen und Breien Verwendung ﬁn-
det, ist noch viel gefährlicher in der Auswirkung. Durch den Koch—
pr02eß werden alle Mineralstoffe in der Milch aus ihren organischen
Bindungen ausgefällt und in unbrauchbare mineralische Verbmdungen
gebracht in ähnlicher Weise, wie auch die organisch gewachsenen erd1—
gen Grundstoffe in lebenden Pﬂanzen durch das Kochen zurückgeführt
werden in für den Körper unbrauchbare mineralische Bindungen ähn-
lich denen, die im Boden vorhanden sind. Die gelösten Phosphorver—
bindungen in der Milch gehen 2. B. beim Kochen eine Verbindung mit
den Kalkstoffen ein und bilden unlösbare Kalkphosphate, deshalb käst
gekochte Milch nicht mehr. Die Fett— und Olstoffe in der Milch wer-
den durch das Kochen verhärtet und sehr schwer lösbar, und damit
schwer oder gar nicht verseifbar. Die Albumine aber haben ihre Lab—
fähigkeit und damit ihre Lösungsfähigkeit genau so verloren Wie das
geronnene Eiweiß beim Fleischgenuß. Alle diese Umstände w1rken mit—
einander auf den Zustand der Organe und der Lebenstätigkeit des
Menschen ein und helfen, alle Krankheiten zu verschlimmern und in
eine Unzahl von immer wechselnden Erscheinungen zu verändern.
Halten wir uns dies alles vor Augen und durchdenken es richtig, dann
wird es uns klar, warum so mancher Kranke und Rekonvaleszent, also
Erholungsbedürftige, bei der verordneten Schonkost mit besonderer
Einschaltung von Milch oder Milchabkömmlingen und Eiern Sich gar
nicht erholen kann und immer weiter kränkelt und immer von neuem
rückfällig wird im Gegensatz zu den Kranken, die, durch die Krank-
heit nachdenklich geworden, auf die gewohnte Nahrung verzrchten und
sich schnellstens auf Obst— und Gemüserohkost mit den nötigen, natür—
lich gewachsenen Ergänzungen umstellen.

Zur Erhärtung des von Ragnar Berg nachgewiesenen Kalkentzuges
und die Bindung des Kalkes in der Milch durch die bei der Lösung der
Milch in den Magensäften frei werdende Phosphorsäure sei noch auf
einen Abschnitt aus dem Buch von Landois & Roesemann, Wien, „Die
Physiologie des Menschen und physiologische Chemie“, hingew1esen.

Es wird in dem Abschnitt gezeigt, wie sich der Gehalt der Milch an
Eiweiß, Phosphor und Kalk sofort nach ihrem Eintritt in den Magen
durch die Magensäure in Käse verwandelt. Es heißt dann weiter:
„Nachdem das Paracaseincalcium als Käse im Magen ausgefällt ist,
d. h. sich von den übrigen Bestandteilen abgesondert hat, unterliegt

219

 

 

es der verdauenden Wirkung des Magensaftes. Dabei wird es gespalten
in Eiweiß, das peptomisiert wird, und in Paranuclein. Dieses ist zu—
nächst unlöslich, wird aber schließlich doch gelöst unter Bildung einer
phosphorhaltigen Säure, der Paranucleinsäure . . .

„Diese Paranucleinsäure muß und wird als phosphorhaltige Säure
neutralisiert und gebunden werden. Das geschieht wiederum durch
den Kalkgehalt der Milch und wenn der Kalk darin nicht ausreicht,
durch den Gehalt der übrigen Nahrung oder des Körpers selbst. Das
Casein der Frauenmilch ist ohne Rückstand in der Pepsinsäure löslich,
während Kuh—, Ziegen—, Büffel— und Schafmilch in steigender Menge
unlöslichen Pseudonuclein hinterlassen.“

Dieser unlösliche Rückstand kann aus dem Körper nicht oder nur
sehr langsam entfernt werden. Er sammelt sich im Darm und seinen
Nebenorganen und verursacht hier die vielen bisher ungeklärten Stö-
rungen, die dem Milchgenuß folgen.

Ist Kuhmilch Säuglingsnahrung für junge Menschenkinder?

In der Tierwelt ist es naturgemäß wie folgt eingerichtet: In den
ersten Lebenstagen oder Monaten wird das Neugeborene vom Mutter—
t1er gesäugt und dadurch mit der Nahrung versehen, die ein natür—
liches und gesundes Wachstum ermöglichen. Diese Nahrung aus den
Milchdrüsen der Mutter ist der Natur und den vorgesehenen Wachs—
tumsbedingungen der Tierart angepaßt. Ein Kuhkalb z. B. soll natür—
licher Weise das Geburtsgewicht innerhalb von etwa 45 Tagen ver—
doppeln, es soll starke Knochen und kräftiges Muskelfleisch entwickeln.
Das Hasenkind dagegen soll das Geburtsgewicht innerhalb von 6 Ta-
gen verdoppeln. Das neugeborene Menschenkind aber erst in 150
Tagen. Diesen Wachstumsverhältnissen ist die Zusammensetzung der
Milch als Säuglingsnahrung angepaßt. Dementsprechend enthält die
Brustmilch für das Kind nur etwa 0,23 0/0 Mineralstoffe verschieden—
ster Art. Die Milch für das Kuhkalb mehr als dreimal soviel, da das
Kuhkalb ja das Geburtsgewicht dreimal so schnell verdoppeln soll. Die
Milch der Hasenmutter hat etwa 2,6 0/0, d. h. etwa zölfmal soviel Mi-
neralstoffe. Ähnlich verhält es sich mit dem Gehalt an Eiweißstoffen.
Es wird ja heute auf genügenden Eiweißgehalt viel zu großes Gewicht
gelegt. Die Natur weiß schon, warum die Früchte so wenig Eiweiß ent-
halten, aber um so mehr Mineralstoffe, denn auf die kommt es im
Leben der Tierwelt und dementsprechend auch für den Menschen an.
Zusätzlich aber ist der Zuckergehalt, d. h. der Gehalt an Kohlehydrate,
doppelt so hoch wie in der Kuhmilch.

220

 

 

Wird nun ein Säugling in Ermangelung der frühversagenden Mutter-
brust mit den heute üblichen Kindernährmitteln auf Kuhmilchgrund—
lage mit Hilfe der Flasche genährt, so wird es nicht zu umgehen sein,
daß sich das Wachstum des Kindes entsprechend dem erhöhten Eiweiß—
und Mineralstoffgehalt der Kuhmilch, schneller und. mit mehr Muskel—
Fleisch entwickeln wird. Das Kind wird schwerer, dicker und paus—
backiger. Scheinbar blühendes Leben, aber das ist kein natürliches
Wachstum, denn es ist klar: Mit dem schnelleren Wachstum sinkt die
Lebenserwartung. Das schnell wachsende Rind braucht zum vollausge-
bildeten Knochengerüst etwa 3 Jahre, dementsprechend erreicht das
Rind bei natürlichen Lebensverhältnissen ein Alter von 7mal 3 Jahren,
das ist ein Alter von 21 Jahren, ehe der Tod sich meldet. Der Mensch
aber braucht 25 Jahre bei normalen Wachstumsbedingungen und sollte
deshalb ein Durchschnittsalter von 7mal 25 Jahren, das sind etwa 175
Jahre, erreichen. Welcher Mensch erreicht heute ein solches Alter?

Zu Kaisers Zeiten, als noch alles natürlicher zuging, setzte die Puber-
tätszeit zwischen dem 15. und 16. Lebensjahr ein, heute bei dem schnel—
leren Wachstum mit der Kuhmilch und dem erhöhten Gehalt an Mine—
ral- und Eiweißstoffen aus der tierischen Nahrung, setzt die Pubertät
oft schon zwischen dem 12. und 13. Jahre ein. Frühreif und früh ver-
welkt und gealtert und ein viel zu früher Tod, oft mit viel Schmerzen
und Krankheiten, ist das Schicksal der nach Raubtierart sich vom Tier-
leichenfleisch und vom Tier stammenden Zusätzen sich ernährenden
Menschen unserer Zeit.

Aber die Entartung der Menschen geht noch weiter. Eine Mutter,
die ein Kind männlichen Geschlechtes unter dem Herzen trägt, wird
nach der Geburt eine dem Geschlecht des Kindes entsprechenden Hor—
mongehalt aufweisen, damit der Knabe sich zum Mann entwickeln
kann, der das Leben zu meistern versteht. Während die Milch für ein
Mädchen mehr weibliche Hormone aufweisen wird, damit das Mäd—
chen zur echten Jungfrau heranwachsen kann. Ein ähnliches aber noch
ausgeprägteres Verhältnis des Hormongehaltes entwickelt die Milch bei
trächtigen Kühen. Eine mit einem Bullenkalb trächtige Kuh wird in
der Milch kräftigere männliche Hormone und bei einem Kuhkalb ent—
sprechend in der Milch mehr kräftigere weibliche Hormone entwickeln.
Aber schon auf dem Bauernhof und erst recht in der Meierei wird dar—-
auf keine Rücksicht genommen, sondern die erzeugte Milch zusammen-
gemanscht. Wenn nun die Säuglinge mit solchen indifferenten Milch—
mischmasch in der Flasche ernährt werden und später die Kinder mit
solcher Milch groß werden, dann ist es kein Wunder, wenn die jungen
Leute sich nicht mehr normal entwickeln können. Das wird wohl mit
ein Grund sein für die Verwilderung der sexuellen Beziehungen der

221

 

 

Geschlechter zueinander. Auch das Bestreben der jungen Leute, beson—
ders der Mädchen, sich wie ein Junge zu kleiden und deren Flegeleien
nachzuahmen, wird damit zusammenhängen. Während umgekehrt die
jungen Männer zu verweichlichen scheinen.

Wenn nun, wie wir sehen, die Entwicklung der heranwachsenden
Jugend schon von der Ernährung im Säuglingsalter abhängt, wie kann
dann die Volksgemeinschaft sich jugendstark und sittlich kraftvoll ent—
wickeln.

Schon die Mutter muß sich ihrer Kinder wegen naturnah ernähren
von dem, was die Natur in ihrem Reichtum an pﬂanzlicher Rohnah—
rung anbietet. Eine junge Mutter die sich von Kräutern, Gemüsen und
Wurzelgemüsen der Jahreszeit entsprechend mit Zusatz von Nüssen
ernährt und in Abwechslung und Ergänzung dazu Obst und Nüsse
aller Art einschaltet, wird nie über Milchmangel zu klagen haben. Das
Kind wird gesund heranwachsen, aber viel früher wie bei der Flaschen-»
milch gute kräftige Zähne entwickeln, besonders, wenn es schon früh
mit auf der Glasreibe geriebenen süßen Früchten oder mit ebenso zu-
bere1teten Wurzelgemüsen und fein gewiegten Blattgemüsen als Zu-»
satznahrung ernährt wird. Versagt die Brust von Anfang an, so muß
schon frühzeitig versucht werden, das Kind an entsprechend zubereite—
ten_Gemüse und Obst als Ergänzung gewöhnt werden. Wenn normaler
Weise nach einem Jahr die Zähne zum Durchbruch gekommen sind
Wird das Verlangen des Kindes nach Milchnahrung von selbst auf-’

hörän, besonders, wenn rechtzeitig mit der Naturnahrung begonnen
w1r .

222

 
 

 

 

II a.

Die schädliche Wirkung der Fleisch—,

Wurst— und Fischwaren

Die folgenden Abhandlungen wurden ergänzt durch Gedanken aus
Kurt Lenzner „Gift in der Nahrung“. In den vorhergegangenen Ab-
schnitten war die Rede von der Krankheitsentstehung aus den eiweiß—
haltigen, vom Tier stammenden Genußmitteln. Wir können aber die—
sen Abschnitt nicht zu Ende führen, ohne auch auf Auswirkungen auf—
merksam zu machen, die durch die Frischhaltungs— und Fabrikations—
methoden für Wurst— und Dauerfleischwaren entstehen, die der Mensch
in sich aufnimmt, wenn er diese Erzeugnisse verzehrt. Wir wissen, daß
mit der Tötung des Tieres der Verwesungsvorgang einsetzt, ob das
Tier eines natürlichen Todes gestorben ist oder geschlachtet wurde,
bleibt sich gleich. Bei der Verwesung zerfällt das Fleisch in die stick«
stoffhaltigen Fleischbasen: Xanthin, Kreatin und Sarkin. Bei der Auf—
lösung dieser Fleischbasen bilden sich Zersetzungsgifte schlimmster Art.
Die bekanntesten sind die Leichengifte, aus denen sich Fleisch-, Wurst-
und Fischvergiftungen aller Art entwickeln können. Um diese bei der
Verwesung entstehenden Leichengifte zu verhindern, beginnt der
Kampf gegen die Fäulnis im Haushalt sowohl als auch in der Fleische-
rei. Der Eisschrank ist noch das mildeste Mittel gegen die Zersetzung,
schlimmer wirken Pökeln, Räuchern und die frischhaltenden Wurst—
würzen. Daß beim Genuß von rohem Fleisch als Schabe— oder Hack—
fleisch z. B. die Bandwurmgefahr und die Übertragung von Trichinen
nicht zu vermeiden ist, sei nur am Rande bemerkt. Auch die ordnungs—
mäßige Fleischbeschau bietet keine absolut sichere Gewähr gegen die
Bandwurmentwicklung aus den Fleischﬁnnen. Bei den Fischen besteht
keine Finnen- oder Trichinenschau. Es besteht deshalb beim Fischver—
zehren die große Gefahr für die Entwicklung des sogenannten Fisch—
bandwurmes im Darm des Menschen. Aus der täglichen Erfahrung
wissen wir, daß sich dem verwesenden Fleisch mit Vorliebe allerhand
Ungeziefer nähert, das sich vom Kadaver nähren möchte. Die Fleische—
reien und Schlachthäuser führen deshalb einen ständigen Kampf gegen
das Ungeziefer, ebenfalls die Kühlhäuser. In den letzten Jahren wurde
die Bekämpfung des Ungeziefers durch Vergasung der Aufbewahrungs—
räume mit Blausäure durchgeführt. Die Giftigkeit der Blausäure, auch

223

 

 

in feinsten Spuren, braucht nicht näher erörtert zu werden, sie ist be—
kannt. Wahrscheinlich ist, daß Spuren von Blausäure im Fleisch ver—
bleiben, wenn die Durchgasung der Räume mit Inhalt vorgenommen
wurde. Außerdem ist es kaum möglich, die Gase aus den Räumen wie—
der restlos zu entfernen. Die Häufung der Giftspuren im Laufe der
Jahre wird sich in der einen oder anderen Weise auswirken; aus der
Homöopathie sind die Wirkungen sogenannter hochpotenzierter GiPc—
lösungen bekannt.

Bis dahin handelt es sich um Frischﬂeisch, im folgenden wird die Wir-
kung der Konservierung von Dauerﬂeischwaren kurz gezeigt. Mit der
einsetzenden Verwesung verliert das Fleisch die vom Blutfarbstoff
stammende Röte und wird graugelb und unansehnlich. Um diese Farb—
veränderung zu verhindern und unerwünschten Verfärbungen auch bei
Fleischwaren vorzubeugen, verwendet man ganz allgemein, sowohl
bei Hausschlachtungen als auch in den Fleischereien und Wurst—
fabriken: Salpeter.

Salpeter ist chemisch ausgedrückt „Kaliumnitrit“, das sich durch Ver—
einigung mit den Blutsalzen in Nitrit verwandelt. Das Kaliumnitrit
erzeugt dann die frischrote Fleischfarbe. Da nun bei jedem Pökelver—
fahren und bei jeder Haltbarmachung von Fleischerzeugnissen das
Verhältnis des Salpeters, das noch in den Blutsalzen unschädlich gelöst
werden kann, niemals genau bestimmt werden wird, so wird unter
allen Umständen ein Rest an Salpeter, sei er noch so gering, im fertigen
Erzeugnis vorhanden sein. Infolgedessen wird nach dem Genuß dieser
Erzeugnisse durch das Salpeter die erwähnte Blutzersetzung im leben—
den Körper des Menschen eintreten. Die Folgen sind schwere Störun—
gen in der Blutbildung, deren Ursache kaum ergründet werden kann,
wenn der Zusammenhang mit der Verwendung der Pökelsalze nicht
bekannt ist. Es gibt kein Einpökeln ohne Salpeter. Alle Räucher- und
Wurstwaren werden mit Salpeter behandelt. In jeder Wurstwürze ist
immer Salpeter enthalten. Da dürfte man sich doch eigentlich über die
Entstehung krankhafter Blutzersetzung nicht wundern. Das Pökeln an
sich ist der Vorgang, der bei Herstellung von Dauerfleischwaren durch
Einlegen der Fleischstücke in Salzlake besteht. Da nun dieser Salzlake
stets Salpeter zugefügt wird, und Salpeter einen bitteren Geschmack
hinterlassen würde, setzt man der Pökelbrühe braunen Zucker hinzu,
um sowohl den Verwesungsgeschmack als auch den Geschmack des Sal——
peters zu verdecken. Salz und Zucker sind wasserentziehend, d. h. sie
ziehen das Wasser aus dem Gewebe des Fleisches, um sich daran Zu
sättigen. Die Eleischrnasse schrumpft deshalb durch den Pökelvorgang
ein. Mit dem Fleichwasser werden aber auch alle wasserlöslichen Nähr-
stoffe aus der Pökelmasse mit herausgezogen, d. h. alle kolloidalen,

224

 

 

lösbaren Proteine, alle Mineralstoffe und Enzyme, alle noch vorhan—
denen löslichen Blutsalze, es bleibt nur ein ausgelaugtes, wertloses Pro—
dukt, das durch die reichliche Salzzugabe, mit Zucker gemischt, noch
eben schmackhaft ist. Über den Nährwert und die krankmachende Ein-
wirkung des Fabrikzuckers im menschlichen Körper wird in einem wei—
teren Absatz ausführlich berichtet werden, so daß wir uns hier mit
einem Hinweis auf diesen Absatz begnügen können.

Hier kommt es nun auf die physiologische Einwirkung des „Koch“«
Salzes an. Dieses Kochsalz ist chemisch ausgedrückt reines Chlor—
natrium, durch seine schon erwähnte auslaugende wasserentziehende
Eigenschaft wirkt es als lebenvernichtendes Salz. Im folgenden wird
die allgemeine Anwendung des Kochsalzes bei der Konservierung und
Zubereitung der Genußmittel und Speisen gezeigt. Durch die auslan—
gende und geschmacklos machende Wirkung des Kochens und der
Feuershitze werden alle Speisen geschmacklos. Durch Beimischung von
etwas Salz ergibt sich trotzdem eine gewisse Würze, die den natür—
lichen Geschmack ersetzen soll. An diesen Geschmacksersatz durch
Kochsalz hat sich die Kulturmenschheit im Laufe der letzten Jahrtau—
sende gewöhnt. Die organischen Schädigungen des Salzgenusses sind in
den letzten Jahrzehnten mehr und mehr erkannt, und diese Erkenntnis
findet ihren Niederschlag in der Verordnung der kochsalzfreien Diät.
Es soll in diesem Zusammenhang nicht des Näheren auf die schädliche
Wirkung des Salzgenusses aufmerksam gemacht werden. Das wird
später nachgeholt und kann auch in anderen Werken nachgelesen wer—
den. Es seien nur die wichtigsten Schäden erwähnt. Die Bleichsucht ist
oft nichts weiter als eine Auslaugung der roten Blutkörperchen durch
übergroße Verwendung von Kochsalz im Kindesalter und in jungen
Jahren. Das Blut muß in seiner Zusammensetzung eine Reihe bestimm—
ter Salze enthalten. Wird dieses Verhältnis durch die Zufuhr von Koch—
salz gestört, so entstehen Nervenschwäche, Blutandrang zum Kopf,
Benommenheit im Kopf, Schwindel, Ziehen und Schmerzen in den
Sinnesorganen, Schwäche der Arme und Beine und Herzklopfen. Es ist
in früheren Zeiten behauptet worden, daß Kochsalz für den Lebens—
betrieb unerläßlich ist, z. B. zur Erzeugung von Salzsäure im Magen.
Ich möchte hier aus eigener Erfahrung bemerken, obgleich ich jetzt seit
über 55 Jahren kein Körnchen Salz zu mir genommen habe, mit Aus—
nahme von geringen Abweichungen auf Reisen und dergleichen, war
der Körperschweiß bis vor einigen Jahren leicht salzig und die Magen—
ﬂüssigkeit normal salzsäurehaltig, d. h. mit anderen Worten: Bei natür-
licher Ernährung, bestehend aus Gemüse, Früchten, Nüssen und der—
gleichen, erhält der Körper alle notwendigen Mineralstoffe zur Bildung
normaler Blut- und Körpersäﬁe in voller Lebenskraft. Daraus bildet

225

 

 

die Lebenstätigkeit selbst alle für den Körperbetrieb notwendigen
Säfte in natürlicher Weise. Bei natürlicher Ernährungsweise wirkt des—
halb der Zusatz von Kochsalz zur Nahrung sehr störend, weil diese
nicht gekocht wird und deshalb ihre natürliche Würzigkeit und die
natürlichen Nährstoffe behalten hat. Sind aber nach der Umstellung
auf natürliche Nahrung die letzten Reste von angestauten Salzlagern
ausgeschieden, dann verschwindet auch der Salzgeschmack des Körper—
schweißes, wie es jetzt bei mir selbst der Fall ist.

Außer diesen Hauptbestandteilen Salpeter, Zucker und Kochsalz ist
in den Pökelpräparaten und Fleischkonservierungsmitteln noch eine
Spur weiterer Stoffe enthalten, die der chemischen Giffküche, nämlich
den Kohlenteer—Produkten entstammen. Es sind das Konservierungs—
mittel, die gleichzeitig die Farbe haltbar machen sollen und deshalb oft
eine doppelt giftige Wirkung in sich bergen.

Außer der Pökelung werden viele Fleischwaren haltbar gemacht
durch das Räuchern. Scheinbar ist das Räuchern ein natürliches Ver—
fahren. Aber wenn wir uns nun vorstellen, daß fast alle Räucherwaren
vorher mehr oder weniger stark gepökelt oder gesalzt werden, so wer—
den wir recht schnell den Wirkungen der meist schädlichen Rohstoffe
auf die Spur kommen.

Bei der unvollkommenen Verbrennung von Holz— oder Brennmate—
rial, das zur Raucherzeugung bei der Räucherung Verwendung ﬁndet,
entstehen Gase, die den bekannten Erzeugnissen der Teerabkörnme
linge verwandt sind. Es sind zunächst phenolartige Substanzen wie
Karbolsäure, Kresol, Kreosot und brenzliche Stoffe wie Formaldehyd,
Essigsäure, Ameisensäure und andere. Diese teilweise sehr giftigen
Stoffe durchdringen die Fleischstücke, verbinden sich mit diesen und
erzeugen die Haltbarkeit durch ihre Eigenschaft als starke Lebensgiffe,
die sogar Gärungs— und Fäulniserreger töten und die Ware dadurch
keimfrei halten. Glaube nur ja keiner, daß die in das Fleisch mit den
Rauchgasen eingezogenen Stoffe sich irgendwie wieder verflüchtigen
oder entfernt werden könnten. Man verzehrt mit solchen Genüssen
auch deren Giffwirkung.

Nun wurden in der neueren Zeit Schnellräucherverfahren entwickelt,
bei denen in 36 bis 48 Stunden die gleichen Erscheinungen hervorge«
rufen werden wie beim regelrechten langsamen Räuchern im Rauch.
Statt des Räucherns bedient man sich in solchen Fällen des Holzessigs,
einer braunen, sauren und unangenehm teerig-rauchig riechenden Flüs—
sigkeit, welche die brandigen, antiseptisch wirkenden Bestandteile ent-
hält. Eine solche Schnellräucherflüssigkeit, die in Kürze das ganze
Fl—eis-chstück durchdringt, besteht 2. B. aus 100 Teilen Kreosot, 10 Tei-
len Wacholderbeeröl, 100 Teilen Holzessig, verdünnt mit der zehn-*

226

  

 

 

 

fachen Menge Wasser. In diese Flüssigkeit wird das vorher gepökelte
Fleisch eingelegt und ist dann nach 36 bis 48 Stunden verkaufsbereit.
Das Verfahren ist wirtschaﬁlich günstiger als das monatelange Hängen
im Rauch. Man beachte: In beiden Fällen hat die desinfizierende
Räuchersubstanz eine weitgehende Ähnlichkeit mit den ﬂüssigen Sub—
stanzen im Teer. In der Wissenschaff set2t sich mehr und mehr die Er—
kenntnis durch, daß die gefürchteten Krebsleiden mit dem Verzehren
von Teerabkömmlingen zusammenhängen.

Die Deutschen im besonderen sind in der Welt bekannt als die
Wurstesser. „Aber nur ein Gott kann Wurst essen, denn nur ein Gott
kann wissen, was darin ist.“ Das hat schon Jean Paul gesagt.

Bei der Fabrikation von Wurt wird dem gemahlenen Fleisch eine
gewisse Wurstwürze beigegeben, die gewöhnlich noch Färbungs— und
Konservierungsmittel enthält. Der Hauptbestandteile der Wurstwürze
ist Salz, Zucker und Salpeter. Auf 1 Pfund Dauerwurst kommen etwa:
17 g Kochsalz, 6,5 g Pfeffer, 1 g Rohzucker und 1/4 bis 1/2 g Salpeter,
dazu noch etwas Borsäure, Borax, Kalisalpeter, Natriumsulfat, viel—
leicht mit der Würze auch noch Benzoesäure und ähnliche Teerabkömm—
linge. Es überübrigt sich nach dem bisher Gesagten, über die Schäd—
lichkeit dieser Wurtsbeigaben etwas zu sagen. Aber es ist noch zu be—
merken, daß viele Wurstwaren außerdem noch geräuchert werden oder
im Schnellräucherverfahren mit den vorbeschriebenen Giften versehen
wurden. Wir müssen noch bedenken, daß nicht nur die Wurst haltbar
gemacht werden muß, sondern auch der Darm, in die sie hineingestopfl:
wird. Trotz alledem reicht die künstliche Behandlung und Haltbar-
machung der Fleisch- und Wurstwaren nicht aus, um die Erzeugnisse
vor Schimmel, üblem Geruch, Austrocknen, Madenbildung, Schmierig—
werden und dergleichen zu schützen. Akute Wurstvergiffungen sind
beileibe keine Seltenheit, aber schlimmer ist die langsam schleichende,
sich immer häufende Giffwirkung der bekannten Zusätze, durch welche
manche der rätselhaffesten Krankheiten ihre Aufklärung finden könn—
ten, wenn sich die Wissenschaftler mehr um diese Dinge kümmern wür-
den.

Die Milch als Ware

Was geschieht nun in dieser Beziehung mit der Milch und welche
Schädigungen treten durch die zur Anwendung kommenden Ensch—
haltungsmethoden usw. ein? Auch im folgenden stützen sich diese Aus
führungen zum Teil auf die Arbeiten von Kurt Lenzner.

Wir sahen, daß die Milch der Mutter dem Säugling nur dann voll-
wertige und natürliche Aufbaunahrung ist, wenn sie vom Säugling
selbst gesaugt und ohne Berührung mit der Luft bzw. dem Lufisauer—

227

 

 

   

stoff und ohne Wärmeänderung in den Magen desselben gelangt. Die
Kuhmilch aber, die wir nach dem Melken der Kühe auf dem Bauern—
hof als Volksnahrungsmittel für Kinder und Erwachsene im Laden
kaufen, ist doch etwas ganz anderes als das, was in den Eurem war.
Sie hat ihre Natürlichkeit auf dem Wege zum Käufer und in die
Speisekammer der Hausfrau bestimmt eingebüßt und alles das ver-
loren, durch das sie im Kälbermagen so hervorragend zum Aufbau des
wachsenden Rinderkörpers gedient hätte. Die Kuhmilch ist in ihrer
Zusammensetzung aus all den Stoffen gebildet, die für den Aufbau des
heranwachsenden Rindes notwendig sind. Durch Melken oder künst-
liches Absaugen mit elektrischen Melkvorrichtungen der Kuh abgenom-
men, muß sie möglichst sofort gekühlt werden, damit sie nicht sauer
wird. Auf der Erzeugerstätte wird die Milch in Kühlanlagen mit Eis—
beigaben oder auf elektrischen Kühlanlagen gekühlt und kommt dabei
ganz ausgebreitet mit der Luft und dem Sauerstoff der Luft in Berüh—
rung. Die Luft, besonders die in Ställen und Bauernhöfen, ist stets ge—
schwängert mit Bazillen und Bakterien in ungezählter Menge. Die
durch die intime Berührung mit dem Sauerstoff in der Luft, wie vorher
gezeigt, zur Milchleiche gewordene Milch aber ist wohl der beste natür—
liche Nährboden für diese Krankheitskeime, den wir uns vorstellen
können. Die Milch würde in jedem Kubikzentimeter Millionen von
Krankheitserregern aufweisen, wenn man sie in ihrem natürlichen Zu—
stande belassen würde. Dazu kommt noch die Gefahr der Krankheits—
keime, die aus dem Tierkörper schon in die Milch hineingelangten, als
da sind: Die Erreger der Maul— und Klauenseuche, Tuberkulose, Lun—
genseuchen verschiedener Art, Milzbrand, Tollwut, Strahlenpilzkrank—
heit, Kuhpocken und die Erreger fast aller menschlichen Infektions—
und. Kinderkrankheiten. Rechnen wir dazu noch die Schäden, welche
aus der Berührung der Milch mit Kannen, die aus verzinnten Eisen
oder Aluminium bestehen oder emailliertem Geschirr durch Übernahme
von freien Metallverbindungen entstehen können, dann haben wir vor
uns die fast unbesiegbaren Schwierigkeiten und den Kampf der Milch—
wirtschaft gegen alle diese Einflüsse. Diese können kaum überwunden
werden, sie müssen durch die Mittel im Kampf gegen evtl. Schäden wie
Sauer— und Schlechtwerden eher noch verstärkt und verschlimmert wer“
den.

Im Sommer wird die Milch auf dem Transport zur Meierei oder zur
Stadt schon säuern und gerinnen wollen. Der Milchsäurebazillus be—
ginnt seine Arbeit sofort nach Entnahme aus dem Enter und kann nach
Berührung der Milch mit der Luft im Sommer nicht ausgeschaltet wer—
den. Eingetretene Versäuerung kann aber nicht rückgängig gemacht
werden. Da hilft nur Neutralisation der Säure durch Zusatz von Alka—

228

 

lien wie etwa doppelkohlensaures Natron. Das aber ist laut Gesetz
eine Nahrungsmittelverfälschung. Da man aber doch den ganzen Milch—
transport nicht fortschütten kann, so wird eben neutrahsrert. Im
Sommer ist kaum ein Transport ohne Natron möglich. Was aber be-
deutet das für die Milch? Die Wirkstoffe Vitamin C und D, die in der
Milch als Schutzstoffe für den Säugling, ob Kalb oder Mensch, so not-
wendig sind, werden schon durch die geringste Menge von Alkalren
zerstört, d. h., die Aufbaustoffe in der Milch können wegen des Feh—
lens dieser vermittelnden Enzyme nicht im Körper des Kindes einge-
baut werden. Die Milch wird dadurch entwertet. Erfolg: Barlowsche
Krankheit, Milchnährschäden, Rachitis, beim Erwachsenen Vitam1nosen
aller Art, die aber nur selten mit der entwerteten Milch in Zusammen—
hang gebracht werden.

Um nun ein Sauerwerden der Milch zu verhindern und die gefürch—
teten Bakterien und Bazillen abzutöten, nahm man den Kampf auf,
ohne zu fragen, ob die Milch selbst auch dabei Schaden nähme: Man
hat zuerst versucht, die Milch durch eine länger dauernde Erhitzung
auf 60 bis 70 Grad unter Luftabschluß zu pasteurisieren und ist äußer—
lich ganz gut dabei gefahren. Heute wird jede Handelsmilch in jeder
Molkerei pasteurisiert, aber da zur Hauptsache nur die Milchsaure—
bazillen dabei vernichtet wurden, so konnten sich die anderen schad-
lichen Kleinlebewesen, die durch den Milchsäurebazillus darmederge«
halten werden, um so mehr ausbreiten und verflüssigten dabei gew1sse
Eiweißstoffe in der Milch. Da ging man über zum Sterilisieren, d.h.
Erhitzung unter Luftabschluß bei hohen Hitzegradem Heute w1rd
durchweg alle angelieferte Milch sofort sterilisrert. Um Cl1€ Verbraucher
vor Bakterien und Krankheitskeimen zu schützen, kommt kaum noch
unerhitzte Milch in den Handel. Durch “die Sterilisierung ber Hoch—
erhitzung werden aber nicht nur alle Bakterien und Keime getotet,
sondern auch die Lebensträger, Enzyme, Vitamine und alles Lebendige
werden vernichtet.

Die Mineralstoffe werden aus ihren Bindungen gerissen und in un—
brauchbare Salze verwandelt. Das ganze lebendige Gefüge w1rd zer-
trümmert und verwandelt sich in Schlacken und Asche. Der Arzt
Dr. Schwenninger sagte schon 1890: Sie zerkochen die Nährkraft der
Milch, sie verderben das Baumaterial für die Knochen und das Wachs—
tum. Sie verweichlichen den Darm, der viel eher daran gewöhnt wer—
den müßte, mit den Bazillen fertig zu werden. -—— Schwenninger wußte,
daß die Bazillenfurcht schlimmer wirkt als die Bakterien und die Ba—
zillen selbst. Ein gesunder Körper mit gesundem Magen und gesunden
Organen wird mit jeder Menge von Krankheitserregern ohne weiteres

229

 

 

fertig, aber ein unrichtig ernährter Körper wird gar zu leicht ein will—
kommener Nährboden für diese. .

Aber die Molkereien wissen auch, daß die Milch auf dem Wege zur
Molkerei schon durch eine große Anzahl Hände gegangen ist und ver—
schiedene Hantierungen durchlaufen mußte, ehe sie bei ihnen landet.
Deshalb wird die Milch in den Molkereien erst ﬁltriert und kommt
dabei mit dem Inhalt der Filter in engste Berührung, als da sind: prä—
parierte Watten, Asbest, Papiermassen und ähnliches. Die Berührung
mit Asbest in den Filtern z. B. wirkt gleichzeitig keimtötend und ver—
nichtet die Wirkstoffe.

Dr. v. Behring erkannte ganz klar die Nachteile des Abkochens der
Milch durch Sterilisation und suchte nach Auswegen. Er verﬁel auf ein
chemisches Konservierungsmittel, nämlich auf Formaldehyd, im Ver-
hältnis von 1 : 25 000. Seit der Zeit hat sich auch der Chemismus der
Milchwirtschaft bemächtigt. Formaldehyd, Benzoesäure, Borsäure,
Salizylsäure, Wasserstoffsuperoxyd kamen als Mittel gegen Bakterien
zum Versuch und werden teilweise noch verwendet. Es würde zu weit
führen, alle Nachteile der verschiedenen Bakteriengifte im einzelnen
nachzuweisen.

Man bedenke nur, daß alle diese bakterientötenden Gifte und Che—
mikalien auch das menschliche Leben und die feinsinnig und empﬁnd-
lich arbeitenden Organe des menschlichen Körpers genau so stören
müssen, wie sie die Keime töten. Das Gefährlichste bei der Anwendung
aller Chemikalien in der Frischhaltung ist zum ersten die mögliche
Täuschung des Käufers über den wirklichen Zustand des Genußmittels
und die Reizwirkung der Gifte selbst in homöopathisch kleinsten Ver—
dünnungen auf den Körper. Diese muß durch Dauereinwirkung bei
fortgesetztem Genuß sich immer mehr steigern und schließlich zu rätsel—
haften Krankheitserscheinungen führen, da man den Ursprung ja nicht
mehr erkennen kann.

Was hat es denn nun mit der eingedickten, kondensierten Milch auf
sich? Ist die besser? Überlegen wir uns den Fabrikationsvorgang. In
Homogenisier-Maschinen wird die Milch aus feinen Düsen gegen rotie—
rende Achatscheiben geschleudert, so daß die Fettkügelchen zerstäuben.
Dann wird sie in luftdicht verschlossenen Apparaten auf 90 Grad er—
hitzt und mit 12 0/o Zucker vermischt zur Konservierung. Darauf wird
sie bei 50 Grad im Vakuum eingedickt. Wird kein Zucker zugesetzt,
so wird sie bei 112 bis 114 Grad sterilisiert und dann nach Abkühlung
in Blechdosen abgefüllt. Eine amerikanische Firma verwendet folgen-
des Verfahren: Die Milch wird erst bei 95 Grad kurz vorgewärmt,
dann im Vakuumverfahren auf 7,8 0/0 Fettgehalt eingedickt bei An—
wendung von überhitztem Dampf. Diese Milch wird dann homogeni-

230

 

 
 

siert wie oben, gekühlt und mit Kaliumphosphat oder Natriumnitrat
versetzt, in Dosen gefüllt und noch mal bei 116 Grad sterilisiert. Das
Ergebnis beider Verfahren lasse man sich in bezug auf Nährwert und
Bekömmlichkeit einmal durch den Kopf gehen.

Soll man nun noch viel erzählen von den Verfahren zur Eintrock—
nung der Milch zu Trockenmilch und Milchpulver? Schon die Tatsache,
daß diese Erzeugnisse mit Chemikalien versetzt werden müssen, um als
Dauerware gelten zu können, zeigt uns, was wir davon zu halten
haben, wenn wir uns die Wirkung auf die feinstoffliche Materie des
menschlichen Körpers vor Augen halten. Im Haushalt ﬁndet die
Trockenmilch wegen ihrer offenbaren Unbekömmlichkeit ja auch kaum
Verwendung, aber auf dem Umweg über Schokolade, Backwaren,
Bäckereien, Konditoreien, Nahrungsmittelgewerbe aller Art kommen
wir leider unbewußt und unbeabsichtigt gar zu leicht damit in Berüh-
rung.

Ist es dem Leser durch diese kurzen Hinweise klar geworden, was
für ein Strom von neutralisierter, mit chemischen Fremdsubstanzen
durchsetzter, durch hohe und tiefe Temperaturen in seiner Zusammen—
setzung veränderter, konservierter, b—elebender Wirkungen und wachs—
tumfördernder Stoffe beraubter Milch durch den Verdauungskanal und
damit in seinem Körper und seinen Organen, in seinen Lymphdrüsen
und in seinen Blut— und Säftebahnen ﬂießt? Ist es verständlich, daß es
nicht möglich ist, mit solch einem „Nahrungsmittel“ gesunde Kinder
großzuziehen? Der Charakter der Milch von der Kuh gehört nicht zur
Art des menschlichen Wesens und muß schon deshalb von Schaden sein.
Außerdem verhindert die handelsübliche Vorb-earb—eit-ung der Milch die
Ausnutzung der evtl. noch vorhandenen Werte in ihr und macht den
Menschen vorzeitig krank und lebensunfähig. Sie ist in der ärztlichen
Säuglingspflege inzwischen auch als das erkannt, was sie in Wirklich—
keit ist: Ein Würger der Gesundheit für alle Säuglinge, die nicht das
Glück haben, an der Brust der M utter groß zu werden.

Der Käse

Zur Herstellung des Käses wird die Milch durch einen Zusatz von
Labferment in den geronnenen Zustand übergeführt. Durch diesen Zu—
satz werden ähnlich wie im Kälbermagen die in der Milch in loser Bin«
dung vorhandenen Phosphorstoffe frei. Diese reißen sofort, wie schon
vorher gezeigt, den Kalkgehalt der Milch an sich, um sich zu neutrali—
sieren. Die neu entstandene Verbindung von Kolkphosphat sättigt sich
sofort an dem vorhandenen Eiweißgehalt, dem Albumin der Milch, ab.
Es entsteht aus dieser Verbindung das, was seit Menschengedenken nach

231

 

 

 

Einführung der Kuhmilch in die Ernährung der Menschen „Käse“ ge—
nannt wird. Käselab stammt aus dem Magen der Kälber. Kunstlab
besteht aus Ko-chsalz, etwas Borsäure und Labferment. Borsäure ist ein
starkes Gift, auch in verschwindend geringer Menge. Borsäure ist wie
die meisten Teerabkömmlinge ein Nervenreizgift und doch begegnen
wir dieser Säure oder ihren Salzen in der Konservierung der Nah—
rungsmittel immer wieder. Die Milch muß bei der Aufbereitung zu
Käse auf die Labtemperatur von 37 Grad gebracht werden, ehe sie
richtig verkäst. Nach dem Vorkäsen wird der Frischkäse einige Tage in
eine zwanzigprozentige Salzlake gelegt. Danach verbessert man ihn
dann durch die sogenannte Reife in den Gärkellern.

Die Reifung wird durch die verschiedenen Reifebakterien erzielt, die
teilweise in Reinkulturen zugesetzt werden. Es sind:

1. Die Milchsäurebazillen, besonders Milchsäurelangstäbchen.

2. Die peptonisierenden Bakterien, die das Kasein aufspalten und
nach und nach immer weiter auflösen. Bald treten freie Amino—
säuren auf und eine Reihe stickstoffhaltiger Körper, denen wir
auch bei der Verwesung der Fleischbasen begegnen, es sind Kada—
verin, Cholin, Guanin, Putrescin und auch Indol. Es sind all die
Stoffe, denen wir bei der Eiweißfäulnis im Darm immer wieder
begegnen und die auch im Urin starker Fleischesser gefunden
werden. Die Käsereifung ist darum in Wirklichkeit nichts anderes
als ein F äulnisvorgang.

3. Sporenbildner wie Buttersäurebakterien.

4. Hefe— und Schimmelpilze.

Die Tätigkeit der Reifebazillen und Bakterien bedingt eine vorherige
Entsäuerung der Käseoberfläche. Diese wird erreicht durch die ver—
schiedensten basischen Präparate, durch welche die Säuren gebunden
werden. Das mildeste dieser ist ein Zusatz von Natron, das auch dem
Quark beigegeben wird, damit er süßer schmeckt. Es werden aber
chemische Präparate genug angeboten, welche die Reifung beschleu—
nigen sollen. Durch die Verwendung derartiger Mittel wird die Reife—
zeit der verschiedenen Käsesorten bis um die Hälfte der normalen Zeit
verkürzt. Welchen Einﬂuß die Reifungspräparate auf die Organe des
Verbrauchers ausüben, wird leider nicht gesagt, scheint auch nicht wich—-
tig zu sein, wenn man Umsatz erzielen will.

Beim Reifungsvorgang werden die wertvollen Bestandteile in der
Milch wie Milchzucker, Glycerin, Eiweißstoffe, Fett und die wert—
vollen Enzyme, Fermente und Wirkstoffe aufgelöst und zersetzt. Da—
bei entstehen dann die charakteristisch riechenden Düfte des Käses wie
Ameisensäure, Essigsäure, Buttersäure, Proprionsäure, Valeriansäure
usw. Auch Alkohol und Kohlensäure entstehen. Die Kohlensäure dehnt

232

 

 

 

sich dabei kräftig aus und versucht die kirschgroßen Löcher im Schwei—
zerkäse mit der Träne darin.

Das Färben der Käse geschieht durch pflanzliche Färbmittel wie
Safran, Orlean, Kurkuma usw. oder durch die billigeren Anilinfarb—
stoffe der Fabriken. Edamer Käse kommt 2. B. innen goldgelb, außen
rot gefärbt auf den deutschen Markt, auf den englischen aber mit Rin—
denfarbe.

Die Weichkäse reifen unter der Tätigkeit besonderer Käsebakterien,
die außer den oben genannten zur Wirkung kommen und die Zer-
setzung und Auflösung der Käsemasse vollenden und dadurch den
stinkenden Weichkäse entstehen lassen, in dem sich oft Maden be—
ﬁnden.

Wie weit sich das natürliche Empfinden für Reinheit und Natürlich—
keit in der Nahrung der zivilisierten Völker in das Gegenteil verkehrt
hat, das zeigt uns die Herrichtung besonders beliebter Käsesorten. Da
ist z. B. der Parmesankäse, der König der italienischen Käse. Er wird
in seiner Heimat zubereitet durch Einreibung mit Leinölﬁrnis und ge—
färbt mit einem Gemisch von Spiritus, Kienruß und Leinöl und wird
dann grünlich schwarz. Der Anschnitt aber wird allmählich grün, weil
die Aufrahmung und Verkäsung der Milch in kupfernen Gefäßen voll-
zogen wurde. Der Neuchateller erhält seinen nußkern— und champion—
artigen Geruch von weißen und blau—grünen Schimmelpilzen, die nach—
her durch Käserotbakterien gefressen werden. Diese überziehen den
Käse mit der bekannten rötlichen Haut. Den Fromage de Brie lösen
die Käserotbakterien in eine rötliche Schmiere auf und geben die töt—
liche Farbe. Sie entwickeln bei ihrer Zersetzungsarbeit Ammoniak, das
dem Ganzen die Würze gibt. Man hilft nach durch Besprengen mit
gelöstem Ammoniakkarbonat, bekannt als Hirschhornsalz. Der Reque—
fort erhält in seiner Heimat eine grüne Marmorierung durch Beifügung
von verschimmeltem Brot. Der veredelnde Schimmelpilz Penicillium
Roquefort zersetzt den Käsestoff und das Fett und verursacht dadurch
den scharfen Geruch und Geschmack. Das gilt als pikant! Frankreich
exportierte einst mehr als 4000 Tonnen jährlich.

Es ließe sich noch vieles sagen über die Einwirkungen der Mittel, die
bei der Haltbarmachung der fertigen Käse für den Versand und die
Lagerung zur Anwendung kommen, da auch hierfür viele künstliche
Erzeugnisse verwendet werden. Auch von der Verpackung der neueren
Käsearten in Zinnfölien, Aluminiumfolien, in Pergament und paraf—
ﬁniertem Pergamentpapier wäre noch viel zu erwähnen. Metallfolien
z. B. werden aus Metallegierungen auf besonderen Walzenstühlen fein
ausgewalzt und dabei oft mit buntem Aufdruck versehen. Alle freien
Metalle und ihre Legierungen aber werden zu äußerst giftigen Sub-

233

 

 

stanzen, wenn sie in das Innere des Menschen gelangen. Sie zersetzen
die Zellsubstanz sowohl als auch die Zellsäfte, das Blut und die Ner—
ven. Glaubt man denn nun wirklich, daß die Metallfolien-, die Silber-—
papierumhüllungen der Käse oder anderer säureerzeugender Genuß—
mittel nicht angegriffen werden? Schon Spuren davon werden äußer—
lich haften bleiben und sich dadurch dem Genußmittel mitteilen, ganz
besonders bei so aufsaugenden Stoffen wie Käse. Die kleinsten Spuren
aber werden im Laufe der Jahre im Körper zu schweren Giften, die oft
die Veranlassung zu schweren und fast unheilbaren Krankheiten wer—
den können. Man sollte deshalb Nahrungsmittel nicht in Metallfolien
oder andere schädigende Stoffe verpacken.

Die Eier

Über das Ei als Nahrungsmittel ist im Zusammenhang mit den Aus—
führungen über das Fleisch und über die vom Tier stammenden Genuß—
mittel eigentlich nur hinzuzufügen, daß wir alle Krankheitserscheinun—
gen, die wir dem Fleischgenuß zuschreiben müssen, beim Eiverzehr in
verstärktem Maße wiederfinden.

Die Naturärzte und die verläßlichen Naturheilkundigen haben die
Mütter schon seit Jahrzehnten gewarnt, ihren Kindern Eier oder Eier—
speisen irgendwelcher Art vorzusetzen. Die besondere Wirkung des
Gehaltes der frischen Eier auf den Menschen und auf die Kinder liegt
in der Überhitzung der Nerven und des Gefühlslebens. Kinder, die viel
Eier vorgesetzr erhalten, sind nervös, leicht reizbar und geschlechtlich
frühreif. Beim Erwachsenen liegt die gleiche Gefahr vor, besonders die
erhöhte Gefahr ungezügelter Begierden. Das ist schon der Fall bei
Frischeiern, aber verschlimmert wird die Gefahr beim Genuß von
Konserveneiern.

Auch die Eikonserve, welche die Hausfrau durch Einlegen in Kalk
oder Wasserglas oder in Salizyllösung und andere chemische Stoffe
oder durch einen künstlichen Überzug erhält, ist doppelt gefährlich.
Alle diese zur Konservierung benutzten Stoffe dringen durch die Poren
der Schale in das Innere ein und teilen sich dem Inhalt mit. Das Ei
nimmt immer den Geschmack der verwendeten Mittel an und läßt sich
beim Backen von Kuchen nicht mehr so verwenden wie das Frischei.
Das weiß jede Hausfrau. Daß aber alle diese Konservierungsmittel,
auch das scheinbar harmlose Einlegen in Kalk, nicht unschädlich ist,
das weiß sie nicht. Gut, so wird es Zeit,daß sie beginnt, sich mit diesen
Lehren vertraut zu machen. Alles Wissenswerte darüber findet sie in
dem Buche von Kurt Lenzer „Gift in der Nahrung“.

234

 

 

Nun aber wurden in Deutschland vor dem Kriege so viele Eier ver—
braucht, daß es eine Unmöglichkeit war, sie alle im Lande zu erzeugen.
Hunderttausende von Tonnen Eier und Eikonserven sind auf dem
Weltmarkt, und die größte Menge davon kam und kommt aus China.
In den grüßen Städten Chinas wurden täglich viele Millionen Eier in
Eikonserven für die Ausfuhr zugerichtet und verschickt. Schokolade—,
Margarine- und Teigwarenindustrien, Bäckereien und Konditoreien
brauchten vor dem Kriege in ihren Betrieben kaum Frischeier, das war
zu kostspielig und zu umständlich, sie verwendeten zur Hauptsache
Eikonserven aus China, die jetzt wieder einzuströmen beginnen.

Ob diese Eikonserven als Trockenei oder flüssiges Eigelb auf den
Markt kommen, immer sind sie mit starken Konservierungsmitteln
aus der chemischen Giftküche versetzt. Das ﬂüssige Eigelb wird mit
Salz und Borsäure versehen und in verzinnten Blechgefäßen verschickt,
das Trockenei wird in Kisten mit starker Folieneinlage verpackt. Bor-
säure ist ein starkes Gewebegift und als solches in der deutschen Nah-
rungs- und Genußmittelindustrie verboten. Bei der Eikonserve aus
China wurde es nicht beanstandet, da es angeblich in jeweils zu kleinen
Mengen zum Genuß kommen würde, um noch schädigend wirken zu
können. Wenn wir aber bedenken, daß wir Gefahr laufen, in Eigelb—
schokoladen, in Nudeln und Makkaroni, in Kuchen und Konditor—
waren dieser borsäurehaltigen Eikonserve zu begegnen, dann wird die
Sachlage schon anders. In England z. B. wurden jährlich für über 10
Millionen Dollar dieser Eikonserven eingeführt und verbraucht. Auch
Phenol, Natriumsulﬁt, Benzoesäure und Salizylsäure werden zur Kon—
servierung dieser Eikonserven in überstarker Dosis verwendet, da ja in
China keine Gesundheitspolizei die Aufarbeitung überwacht.

Fischfleisch und Fischkonserven

Es braucht wohl nicht erwähnt zu werden, daß Fischfleisch, als
Genußmittel dem menschlichen Körper einv-erleibt, genau die gleichen
Schadenswirkungen hervorrufen wird wie das Fleisch der Tiere, ja,
die Wirkungen sind noch schlimm-er, da der Fisch als Wasserbewohner
bedeutend mehr Wasser in seinem Gewebe birgt als die Landtiere. Das
Fischfleisch ist darum einer viel größeren Gefahr der Zersetzung aus—
gesetzt als das Fleisch der Schlachttiere. Dann enthält der Fischkörper
als Aufbaustoff nicht wie der Tierkörper Schwefel, sondern Phosphor.
Phosphor aber ist ein besonders aufregendes Nervengift, wenn es in
unrichtiger Form vom Körper aufgenommen wird. Im Gemüse, im
lebenden Wachstumsvorgang eingebaut, dient es im Körper zum Auf—
bau der Nervenmasse, des Gehirns und. des Knochenleims. Als zer—

235

 

 

fallendes Kadavergift im Fischfleisch wirkt es entsprechend als ReizgiPc
auf Nerven und Gehirn und wirkt sich störend auf die Bildung der
r0ten Blutkörperchen in den Hohlknochen der Glieder aus. Das auf-
reizencle Nervengift des Fischﬂeisches wirkt entsprechend schlimm auf
das Gefühlsleben und die Begierden ein. Wir sehen deshalb in Fischer-
dörfern ein oft übermäßig zutage tretendes Triebleben mit den ent—
sprechenden Folgeerscheinungen. Auch ﬁnden wir in Europa ausge—
prägte Fälle von Lepraaussatz nur in Fischerdörfern. Wenn man alles
das weiß, da fragt man sich ganz erstaunt: Wenn das alles wahr und
erwiesen ist, wieso kommt dann die Kirche dazu, ausgerechnet Fische
als Fastenspeise zuzulassen? Sind die Begriffe so verwirrt durch die
unnatürliche Nahrungssuche, daß man gar nicht mehr weiß, welche
Wirkungen die einzelnen Nahrungs— und Genußmittel im Körper her—
vorrufen, wenn sie den natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung nicht
mehr entsprechen?

Aber die vielen Tausende von Tonnen toter Fische, die in Europa
zum Verzehr kommen, werden in den Weltmeeren gefangen und wer-
den nach den Fangreisen in den Häfen angelandet. Was heißt das? Ein
Fisch erstickt und stirbt, so bald er aus seinem Lebenselement, dem
Wasser, herausgenommen wird. Ein Fischdampfer aber fährt nicht am
Abend aus und kommt am nächsten Morgen mit der frisch gefangenen
Beute wieder herein, sondern er ist Tage und Wochen unterwegs. Die
toten Fischkörper oder Fischleichen müssen daher schon im Dampfer
oder auf dem Kutter vor dem Verderben geschützt werden. Ein Fisch
geht doch wegen seiner phosphorhaltigen Eiweißbestandteile erheblich
schneller in Verwesung über als ein Tierkadaver. Deshalb kann man
sich in den Fischhallen und den Fischverkaufsläden trotz aller Sauber-
keit und Reinhaltung, doch des strengen Verwesungsgeruches nicht er—
wehren. Es reizt einen Menschen, der sich noch eines gesunden Emp-
ﬁndens erfreut, zum Brechen, wenn er einen Fischladen betreten muß.

Um nun den Fisch in möglichst frischem, noch genießbarem Zustande
anzubieten, werden die verschiedensten Arten der Haltbarmachung
oder der Konservierung angewendet. Aber nicht eine davon erreicht
ihren Zweck mit Sicherheit. Besonders wertvolle Fischarten versucht
man durch Eisanlagen frisch zu halten. Die Kältewirkung verzögert
jedoch nur gewissen Vorgänge der Verwesung, der eigentliche Eiweiß—
zerfall wird nicht aufgehalten. Der setzt sofort nach dem Tode ein und
kann nicht verhindert werden, beim Fisch noch weniger als beim
Fleisch. Um nun die Fische an Land bringen zu können und einen
Transport von einem Lande ins andere zu ermöglichen, werden sie ge—
salzen, geräuchert, gebraten, mariniert, getrocknet, in Essig und Öl
eingelegt und was dergleichen mehr ist.

236

 

 

  

Kein Lebensmittel wird so oft und mit solch unglaublichen Salz—
mengen versehen und behandelt wie der Fisch und besonders der
Hering. Marinierte Heringe und Salzheringe werden zwischen Lagen
von Salz in Tonnen verpackt, dabei kommt auf zwei Tonnen Gewicht
Hering bestimmt eine Tonne Kochsalz. Was das Salz für schädigende
Wirkungen im Körper und besonders in den Nieren vollbringt, dar—
über hörten wir schon in den Ausführungen über Fleisch- und Wurst—
waren. Es wird aber noch mehr geschrieben werden müssen, um die
Giftwirkung des Kochsalzes im Körper ganz eindeutig klar zu machen.
Hier sei nur daran erinnert, daß das Kochsalz die Eigenschaft hat, das
Gewebe auszulaugen, d. h., den Zellen das Wasser zu entziehen und
mit dem Wasser alle wasserlöslichen Bestandteile aus dem Gewebe
gleichzeitig herauszulösen und zu entfernen. Es bleibt im marinierten
Fisch doch nur noch eine völlig gehaltlose, aller lebenswichtigen Stoffe
beraubte Masse von eiweißartigen Quellstoffen zurück, die zu nichts
mehr gut und völlig geschmacklos geworden sind. Aber nicht die
Hering—e allein werden gesalzen, praktisch werden fast alle Fische, die
nicht lebend verkauft werden, einer mehr oder weniger scharfen Salz-
behandlung unterworfen.

Nun gibt es aber im Fischladen noch eine besondere Delikatesse,
nämlich die Räucherwaren. Heringe, Sprotten, Aale, Makrelen, Flun-
dem, Lachs usw. werden nach der gehörigen Kochsolzpr'alparierung im
Räucherofen mit Holzrauch konserviert. Die antiseptischen Bestand—
teile des Holzrauches sind, wie wir aus der Wursträucherei schon
wissen, Kreosot und Karbolsäure. Das sind zwei sehr schwere Zellgifte,
deren Giftwirkung die Konservierung bewirkt, unter gleichzeitiger Er-
zeugung der goldgelben Verfärbung.

Glaubt man wirklich, diese scharfen Gifle, die durch ihre konser«
r<vz'erende Wirkung beweisen, daß sie in das Fischﬂeisch eingedrungen
sind, kann man ungestraft r«verzehren und dem hochorganisierten Stoff—
wechsel seines Körpers ohne schädigende Wirkungen anvertrauen? Gibt
es da wirklich kein hygienisches Institut, keine einwandfreie For—
schungsstätte auf dem weiten Erdenrund, keine Gesundheitsbehörde,
die diese lebentötenden Verfahren der verschiedenen Arten der Kon—
servierung aufdecken und die Menschen über den wahren Charakter
solcher „Lebensmittel“ aufklären? Kurt Lenzner, der Verfasser von
„Gifl in der Nahrung“, wurde verfolgt und gehetzt, weil er es wagte,
die Wahrheit über die „Lebensmittelindustrie und —Konservierung“ an
den Tag zu bringen, denn sie könnte das Geschäfl verderben. %

Bratheringe und andere Bratﬁsche, die als solche auf den Markt
kommen, werden. in Mehl gewendet und in billigem Kunstspeisefett
gebraten. Alle Kunstspeisefette sind gehärtete Fette, die fast immer

237

 

 

aus billigsten Ölen und Fetten hergestellt werden. Auf die dabei zur
Anwendung kommenden chemischen Verfahren und den Wert der—
selben wird im nächsten Abschnitt unter den Speiseölen und —Fetten
noch besonders hingewiesen. Hier sei nur erwähnt, daß die Fische nach
dem Braten ihre Farbe verlieren würden, wenn diese nicht durch che«
mische Mittel und Farbzusatz ﬁxiert würden. Nach dem Braten werden
sie in Blechdosen gelegt und mit Essig übergossen.

Essig wird ferner zur Bereitung von Bismarckheringen, Rollmöpsen,
Delikateßheringen, russischen Sardinen, Anchovis, Appetitsild u. a.
verwendet. Zu diesem Zweck werden sie nach dem Vermischen mit
25 bis 30 0/o Kochsalz tagelang in s-echsprozentigen Essig gelegt und
nach dem Weichwerden mit verschiedenen Zutaten, Pfefferkörnern,
Senfkörnern, Lorbeerblättern, sauren Gurken und dergl., in Blech-
büchsen verpackt und verschickt. Bei dieser Konservierung spielt der
Essig die Hauptrolle.

Was ist Essig?

Essig ist verdünnte Essigsäure. Diese entsteht bei der
Essiggärung alkoholischer Getränke durch die Essigbakterien. Die reine
Essigsäure ist wie jede andere Säure eine stechend sauer riechende,
ätzende Flüssigkeit. In Essigkonserven mit 2 bis 3 0/0 Essigsäuregehalt
sind Bakterien und Krankheitserreger nicht mehr lebensfähig. Die kon—
servierende Wirkung beruht daher auf der Tatsache, daß die Essigsäure
ein starkes Keimgift ist und ätzend und zerstörend auf lebende Ge—
webezellen einwirkt. Bei Verwechselungen von Essig mit Essigessenz
oder Essigsäure z. B. wird man sich die Speiseröhre und den Magen
derart verätzen, daß fast immer der Tod eintritt. Wenn man die Säure
zum Gebrauch als Speiseessig entsprechend verdünnt, so hebt man da-
mit doch die Giftigkeit nicht auf, sondern schwächt sie nur ab. Die
Wirkung auf die Schleimhäute des Magens und des Darmes ist dann
nur nicht so auffällig, wird aber bei fortgesetztem Verbrauch von kon-
serviertem saurem Fisch, sauren Gurken und dergleichen schwere Stö—
rungen durch langsame Verätzung der Schleimhäute hervorrufen.

Wenn nun der zur Verwendung kommende Essig reiner Gäressig
wäre, dann könnte sich die Wirkung nur als langsam fortschreitende
Verätzung einstellen. Aber die Herstellung aus alkoholischen Geträn—
ken ist viel zu kostspielig und lange nicht ausreichend für die in-
dustrielle Verwertung im Großbetrieb. Man ist deshalb vom Gäressig
zum Destillationsessig übergegangen, dessen Ausgangsmaterial „Holz“
billiger und bequemer zu beschaffen ist. Durch trockene Destillation von
Laubholz gewinnt man den rohen Holzessig. Dieser ist eine Verbin«

238

 

 

dung von Essigsäure mit Methylalkohol. Die Giﬂigkeit des Methyl—
alkohols ist bekannt, es genügen 8 Gramm, um einen Menschen zu
töten. Durch besondere Reinigungsverfahren mit Atzkali und konzen—
trierter Schwefelsäure wird daraus eine Essigessenz von etwa 60 bis
80 °/o Essigsäure gewonnen, die für industrielle Zwecke zur Verwen—
dung kommt, für den Verkauf an die Hausfrau aber entsprechend ven
dünnt wird.

Die Herstellung aus Holzgeist ist inzwischen umgestellt worden, um
einen bekömmlicheren Essig herzustellen, als er aus der Verbindung
mit Methylalkohol gewonnen werden kann. Man nimmt heute als Aus—
gangsmaterial wohl Holz bzw. Sägemehl, aber diese werden nicht
destilliert, sondern durch Hydrolisierung in Zucker verwandelt. Unter
Hydrolisierung versteht man die Hinzufügung von Wasser zum Säge—
mehl auf chemischem Wege, nachdem man die Zellulose der Holz-
abfälle durch Bearbeitung mit starken Säuren und chemischen Mitteln
aufgelöst und von allen Beimischungen befreit hat. Man nennt diesen
Zucker dann „Holzzucker“. Dieser kann wie jeder andere Zucker auch
in Gärung versetzt werden. Der entstehende Alkohol wird dann durch
Essigbakterien zu Essigessenz verarbeitet und wie Gäressig aufbereitet.

Dieser Art der Herstellung haftet zwar nicht die Giﬂwirkung des
Methylalkohols an, aber glaubt man denn wirklich, daß ein derartiges
rein chemisches Präparat keine Gesundheitsschädigungen in sich birgt?
Muß die Gesundheit des Menschen und sein Verstand mit Gewalt durch
solche Art der Konservierung von Genußmitteln ruiniert werden?

Aber die Industrie kennt nur zu gut die Fehler und Schärfe der
Grundstoffe, die in der Fischkonservenherstellung zur Anwendung
kommen und möchte die Schärfe der Erzeugnisse abmildern. Sie möchte
wohl haltbare aber milde Erzeugnisse anbieten. Sie behauptet, das nur
unter Verwendung von künstlichem Süßstoff ermöglichen zu können.
Da taucht die Frage auf: Was ist Süßstoff? Diese Frage wird im Zu-»
sammenhang mit dem Industrieprodukt „Zucker“ eindeutig und klar
beantwortet werden.

Das fertige Produkt der Marinaden und Bratheringe wird dann in
Blechbüchsen verpackt und in den Handel gebracht. Bedenken wir,
Essigsäure zusammen mit anderen chemischen Erzeugnissen wie Salizyl—
säure z. B. sind, wenn auch verdünnt, in verzinnten oder lackierten
Blechbüchsen verpackt und kommen nun zur einstweiligen Lagerung.

Was geschieht? Die Säure hat während der Lagerung genug Zeit,
um sich am Zinn oder, nach Durchfressen der Lackschicht, am Dosen-
metall, dem Eisen, abzusättigen. Es bilden sich Zinnsalze oder Eisen—
salze, die sich in der Dose ihrem Inhalt, dem zu verzehrenden Genuß«
mittel, mitteilen und dieses durchdringen. Gelöste, freie Zinnsalze oder

239

 

 

Eisensalze aber sind immer wie alle Schwermetallsalze schwere Gifte,
wenn sie dem menschlichen Körper mit der Nahrung einverleibt wer-
den. Das ist eine Tatsache, die nicht näher bewiesen zu werden braucht.
Zinn— und andere Schwermetallsalze äußern sich in Lähmungserschei—
nungen des Zentralnervensystems, sie erzeugen Magen-, Darm— und
Nierenreizungen mit den daraus sich entwickelnden Krankheitserschei—
nungen. Bedenken wir: In der Konservenindustrie der Welterzeugung
werden jährlich etwa 25 000 Tonnen an Zinn verwendet. Da ist es
verständlich, wenn selbst Spuren von Zinnsalzen sich im Laufe der
jahre in den Organen der Verbraucher zu ganz erheblichen Mengen
anhäufen werden. Es ist doch fast unmöglich, diese mit der Nahrung in
den Körper gelangten Schwermetallsalze wieder herauszubringen. Die
vergiflende und lähmende Wirkung wird sich daher im Körper an—
häufen und im Laufe der Jahre schwere Störungen zeitigen. Man be—
denke, schon einige Milligramm können verheerende Wirkungen aus—
lösen.

Damit kommen wir zu der letzten gebräuchlichen Art der Fischkon—
servierung, dem Einlegen in Öl. Die dazu bestimmten Fischsorten wie
Sardinen, Thunﬁs-che, Krabben, Hummer, Langusten, Lachs usw. wer—
den 12 Stunden in scharfe Salzlake gelegt und nach dem Trocknen 2
bis 3 Minuten in auf 200 Grad erhitztes Öl getaucht. Dann werden sie
in die Blechbüchsen geschichtet und mit siedendem Öl übergossen. Die
Dosen werden zugelötet und bei hoher Temperatur sterilisiert. Was
bleibt dann noch an lebenswichtigen Stoffen im Fisch wirksam? Die
Vitamine A und C, beide im Fisch reichlich vorhanden, werden, besorr
ders in der Fischleber, durch derartige Hitzebehandlung restlos zer—
stört, und was bleibt nach? Nun glaube man nur nicht, daß diesen Er—
zeugnissen keine chemischen Konservierungsmittel zugesetzt werden.
Ohne die geht es nun einmal nicht. Aber man sollte meinen, daß das
Öl wenigstens das Zinn der Dosen nicht lösen würde, doch auch das
stimmt nicht. Die geöffneten Dosen und ihr Inhalt schmecken und
riechen immer nach gelöstern Zinn und schlecht gewordene, aufgetrie—
bene oder bombierte Dosen zeigen einen solchen Grad des Verdorben—
seins, wie kaum eine andere Konserve. Das zeigt an, daß trotz der
Sterilisation, trotz der Zusätze die Fischzersetzung und damit die
Arbeit der Bakterien im verwesenden Fischfleisch nicht unterbrochen
wurde. Bei in Öl eingelegten Fischen besteht immer noch, wie bei den
Räucherfischen, die große Gefahr der Vergiftung durch schnell wir-
kendes Leichengift und die dabei tätigen Bakterien.

Wenn trotzdem nicht mehr Fischvergiftungen bekannt werden, so
bedenke man, daß nicht jeder bei einer „kleinen Magenverstimmung
und Übelwerden“ gleich zum Arzt läuft. Dann werden die Ärzte sich

240

 

 

  

auch nicht immer gleich der Unannehmlichkeit einer Anzeige mit den
daraus sich ergebenden Vernehmungen und Verfahren aussetzen. Zu—
dem wird es sehr viele Fälle geben, bei denen man nicht auf den Ge—
danken kommt, daß das Erkranken durch den Genuß der Konserven
entstanden sein könnte. Es kommen doch nur sich häufende Fälle von
Fleisch—, Fisch— oder Wurstvergif’tungen zur Anzeige und damit zur
Kenntnis der Öffentlichkeit. Wieviel Krankheitsnot und Menschen—
elend aber entsteht durch die langsam kulminierende Wirkung der
täglich mit den Konserven der verschiedensten Arten in den Körper
gelangenden Spuren von Giften chemischer, metallischer oder bakte—
rieller Art, die man zu Beginn nicht spürt und bei Auftreten akuter
Erscheinungen in keiner Weise mit dem Genuß der Konserven, ja, viel—
leicht überhaupt nicht mit der Ernährung in Verbindung bringt. Wer
kommt denn auf den Gedanken? Die Hausfrau doch ganz gewiß nicht.
Die ahnt gar nicht, was alles mit den Genußmitteln vorgegangen ist,
die ihr in diesen schönen Dosen angeboten und aufgedrängt wurden.
Es ist doch so einfach, die Konservendosen zu öffnen und das Mahl
zu bereiten. Doch welch eine Tragödie sich daraus entwickeln kann,
sehen wir an den immer neu entstehenden Krankheiten, deren Ur—
sprung und Ursache nicht zu enträtseln ist.

241

 

 

 

 

 

III.

Die Öl— und Fettstoffe

Ihre schädliche Wirkung bei künstlicher Verarbeitung

Die Öl— und Fettstoffe, die ein Bestandteil aller natürlich gewachsenen
Nahrungsmittel sind, ﬁndet man im Blattgemüse nur in geringer
Menge, in den Nüssen und den süßen Ölfrüchten und Ölsaaten aber
um so mehr.

Sie werden im Kauvorgang fein verrieben und im Mundspeichel
während der Kaubewegung emulsioniert. Dieser Vorgang wird im
Magen in vollendeter Weise fortgesetzt, bis eine feinstoffliche Ver—
reibung oder Emulsionierung erreicht wird. Es ﬁndet dabei keine ei—
gentliche Auﬂösung der Öl— und Fettstoffe in ihre Grundbestandteile,
den Fettkörper und die Fettsäure statt, sondern eben nur eine feinstoff—
liche Emulsionierung. Vom Magen gelangt diese öl— und fetthaltige
Emulsion mit dem Speisebrei in den Zwölfﬁngerdarm. Hier kommt sie
mit den Gallensäften und Teilen der Säfte aus der Pankreas, der Bauch—
speid1eldrüse, in engstem Kontakt. Diese Gallen- und Pankreassäfte
haben laugenartigen Charakter und wir wissen aus dem Vorgang der
Seifenherstellung, daß sich Öl» und Fettstoffe bei engster Berührung
mit Laugen vereinigen und zu Seifen werden. Die Öl— und Fettstoffe
werden im Zustand ihrer feinstofflichen Verreibung als feinste Emul-
sion mit den wirksamen laugenartigen Säften der Galle verseif’t unter
Mitwirkung gewisser Bauchspeicheldrüsensäf’ce und dem Billifuscin der
Galle als Katalysator. Sie gehen nun als Seifenwasser in den Dünn-
dann über.

Dieser Vorgang muß beachtet werden. Es ist eine wichtige Voraus-
setzung zur Entwidslung und zum Aufbau der Körpermasse. In natür-
lichen Ölstoffen verseifte Erdmetallbasen sind, wie wir schon sahen,
die Grundlage der Muskeln und Sehnen, der Knochen und der Binde—
gewebe, die dem ganzen Körper Festigkeit und Form geben. Sie bilden
die Grundlage der Gehirn- und Nervenmasse, auf der das ganze
Geistes- und Seelenleben des Menschen beruht. Ohne dieses Seifen-
wasser, ohne diese verseiften Erdmetallbasen im Darm ist kein Wachs-
tum und keine körperliche Entwicklung möglich. Wir würden geistig
verkümmern oder entarten, wenn die Öl— und Fettstoffe nicht aus
natürlichen Quellen stammen.

243

 

 

 

Wie aber kommen die Gallensäfte in die Gallenblase? Die Gallen—
säfte entwickeln sich aus Absonderungen der Leber. Bei den Lebensvor—
gängen in dieser werden die Zuckergrundlagen aus der Nahrung in die
Blutzuckergrundlagen verwandelt, die im Körper Kraft und Wärme
erzeugen sollen. Aber der Pfortaderblutstamm, in dem sich die blut-
bildenden Säfte aus dem Nahrungsbrei im Dünndarm sammeln, ent-
hält nicht nur diese Säfte, sondern nimmt auch gewisse Rückstände aus
dem Venenwundernetz in sich auf, das den Dünndarm umschließt. In
diesen Venensäften im Pfortaderblut sind zur Hauptsache die Rück-
stände und die feinen Hüllen der roten Blutkörperchen enthalten, die
aus den Stoffwechselvorgängen stammen. Wenn die Blutkörperchen
ihren Saft und ihre Kraft hergegeben haben, wird ein Teil dabei zer—
reißen und aufgerieben. Die Hüllen und Reste dieser Blutkörperchen
gelangen durch das Venenwundernetz in den Pfortaderblutstamm und
mit dem Pfortaderblut in die Leber. Sie werden von dort weitergegeben
in die Galle. Hier scheiden sie sich in stickstoffhaltige Teile und stick—
stoff—freie. Die stickstof‘fhaltigen Teile bilden sich um in den Gallen—
farbstoff, die Billifuscinsäure, und die stickstoff—freien bilden nun die
laugenartigeri Säfte der Galle, die vor allem Natrium, Kalium, Alumi—
nium und Kalk als Erdmetallbasen in sich bergen. Gemischt gelangen
sie in den Zwölffingerdarm und wirken sich nun im Speisebrei aus. Die
basische Lauge verseift die Öl- und Fettstoffe. Es bildet sich Seifen-
lauge oder Seifenwasser. Das Billifuscin wirkt dabei als Katalysator,
ohne sich bei diesem Vorgang zu verändern, und wandert dann weiter
mit dem Speisebrei durch den Darm. Es macht sich bemerkbar durch
die gelbliche Verfärbung des Kotes und des Wassers.

Nun wissen wir aus der Technik der Seifenherstellung, daß Seife,
die aus Kaliumlauge hergestellt wird, zu weicher Seife wird, und als
Schmierseife bei der Wäsche bekannt ist. Eine Seife aus Natriumlauge
ist härter und fester, sie bildet die Stückseife. Eine Verseifung mit
Kalklaugen aber ergibt eine in Wasser unlösliché feste Masse. Daraus
ergibt sich die Art der Verseifung der Öl— und Fettstoffe, die zum Auf—
bau des Körpers und seiner Masse Verwendung ﬁnden sollen. Die
Muskeln bauen sich auf aus kalium— und natriumhaltigen Seifen unter
späterem Einbau von Stickstoffverbindungen aus den Lungen, d. h. die
stickstoffhaltigen Protoplasma— oder Eiweißkörper müssen im Körper
ihrem Zweck entsprechend jeweils aus diesen Seifenlaugen bei gleich-
zeitigem Einbau der ammoniumhaltigen Fleischbasen neu gebildet wer-
den. Sie können sich im Körper niemals aus bereits fertigen Gebilden
von verzehrten Tierkadavern bilden, wie schon früher gezeigt wurde.
Die Knochen werden ebenso auf der Grundlage von kalkhaltigen Lau-
gen aus der Verseifung von natürlichen Öl- und Fettstoffen gebildet.

244

 

 

Kaliumhaltige Langen aber ﬁnden beim Aufbau der Körpermasse keine
Verwendung, da sie weder den quellfähigen Charakter der Natron-
seifen noch den festen Bestand der Kalkseifen zeigen würden. Die Erd—
metallbasen des Kaliums dienen auch ganz anderen Zwecken im Kör-
per und sind aus anderen Gründen unentbehrlich.

Die Natriumstoffe bleiben im Körper als solche tätig und ﬁnden
vielfache Verwendung im Blute. Sie haben im Blut vorwiegend die
Aufgabe, die beim Stoffwechsel in den Muskeln und bei der Gehirn-
und Nerventätigkeit sich bildende Kohlensäure aufzufangen und in
loser Bindung durch das Venennetz in die Lungen zu bringen. Ein an—
derer Teil dient dazu, die stickstoffhaltigen Reste, die im natürlichen
Stoffwechsel und beim Genuß von Fleisch und den vom Tier stammen—
den Produkten entstehen, so weit wie möglich in Harnstoff umzu-
wandeln. Je mehr Natriumstoffe darum im Blute und in den Säften
sind, desto reibungsloser werden sich die Ausscheidungsvorgänge im
Körper abspielen.

Kaliumhaltige Seifenbasen ﬁnden Verwendung als Gleitmittel
zwischen Gelenkpfanne und Gelenkkugel in allen Gelenken des Kör—
pers und erfüllen ferner wichtige Aufgaben bei der Bildung der Ge—
hirn— und Nervenmasse.

Erhitzt nun der Mensch oder kocht er die natürliche pflanzliche Nah-
rung, so wird dadurch die Löslichkeit der Öle und Fettstoffe in der—
selben verändert, die feinstoffliche Emulsionierung der pﬂanzlichen Öl-
und Fettstoffe wird erschwert. Gleichzeitig wird der molekulare Auf-
bau der Erdmetallbasen verändert; denn die zur Verseifung n0twen—
digen natrium—, kalium—, magnesium- und kalkhaltigen Stoffe lösen
sich aus ihrer natürlich gewachsenen Bindung und gehen mit anderen
als den im Pﬂanzensaft vorgesehenen Stoffe Verbindungen ein. Diese
können bei der Verseifung keine Verwendung ﬁnden, da sie ihren ba—
sischen Charakter verloren haben. Sie bilden sich mit den durch das
Kochen freiwerdenden nichtmetallischen Säurebildnern zu festen che—
misch fast unlöslichen und oft auch wasserunlöslichen Salzen um, die
nicht mehr verseifen können. Der gezeigte wunderbare und sehr schwie—
rige organische Aufbau der Pﬂanzen und der nur bei Erhaltung des
organischen Zustandes der pﬂanzlichen Nahrung vor sich gehende fein—
stoffliche Einbau der Erdmetallbasen in leicht wandelbarer Form wird
durch den Kochvorgang zerstört. Vergegenwärtigen wir uns noch ein—
mal, was das heißt. Der Bau des gesamten Körpers hängt ab von dem
ordnungsgemäßen Einbau der in den Öl— und Fettstoffen der Pﬂanzen
verseiften Erdmetallbasen des Natriums, des Kaliums, des Kalkes und
anderer. Durch das Kochen ballen sich die Ölstoffe und Fette und kein
noch so gutes Kauen, keine noch so gut arbeitende Magenverdauung

245

 

 

 

 

kann die geballten Fettstoffe so fein emulsionieren wie die im natür-
lichen Zustand belassenen. Die Erdmetallbasen verändern sich so, daß
sie zur Verseifung nicht mehr oder nur sehr schlecht taugen. Die Folge
davon ist, daß der Aufbau und die Erhaltung des Körpers und seiner
Organe sich nicht so kräftig entwickeln können, wie es von Natur aus
vorgesehen ist. Es tritt deshalb eine immer zunehmende Entartung der
körperlichen und geistigen Fähigkeiten ein, und die Widerstandskraft
gegen krankmachende Einﬂüsse nimmt ab. Aus dieser Tatsache der
molekularen Veränderung der Bestandteile der natürlichen pﬂanz—
lichen Nahrungsmittel durch Kochen oder Erhitzen erklärt sich allein
der immer mehr abnehmende Gesundheitszustand der Kulturvölker
und ihr langsamer, aber unaufhaltsamer Untergang, wenn keine grund—
legende Änderung der Ernährung durchgeführt wird. Es wird doch
nicht allein der Gesundheitszustand des Körpers geschädigt. Viel
schwerer wiegt die Schädigung des Gehirns und der Nervenmasse, die
aus den Öl— und Fettstoffen immer wieder bei der Gedankenentwick-
lung neu gebildet und ergänzt werden soll. Der im Volk bei landes-
üblicher Ernährung um sich greifende Verfall der geistigen Fähigkeiten
und der im zunehmenden Alter sich so oft zeigende Schwund des Ge—
dächtnisses und. der Sinnesorgane wird als Alterserscheinung hinge—
nommen. Wie weit dieser schon vorgeschritten ist, möge man ermessen
an der Unfähigkeit des Volkes, eine klare Entscheidung in Sachen des
politischen Selbstmordes durch atomare Waffen zu verlangen und
durchzusetzen.

Nachdem die Menschen den Kochprozeß in der Nahrungszuberei—
tung einmal aufgenommen hatten und durch die Tatsache getäuscht
wurden, daß das Kochen manche Gemüse— und Getreidespeisen schein—
bar aufschließt und ihnen dadurch einen süßen Geschmack verleiht, wie
z. B. bei der Zwiebel, der noch durch Zusatz von Kunstzucker ver-
stärkt werden kann, so kam man von dieser einmal eingebürgerten
Gewohnheit nicht mehr ab. Als Folgeerscheinung dieser Kochküche
merkte man bald, daß die Gemüse und das Getreide keinen rechten
Gehalt mehr hatten, man empfand sehr bald den Mangel an Kraft
schon im Geschmack und. suchte nach Abhilfe. Instinktiv fühlte man
wohl den Mangel an Öl- und Fettstoffen. So begann man, den Speisen
besonders h-ergerichtete Fette hin2uzufügen. Um die Wirkung dieser
mehr oder weniger rein gewonnenen Öle und Fette im Körper zu er—
kennen, müssen wir uns immer die Aufgabe derselben im Körper vor
Augen halten. Wir müssen immer wieder bedenken, daß die ganzen
Körpergewebe aus feinstofflich gefügten, natürlich gewachsenen Erd-
metallbasen, verseift mit gewachsenen feinstofflich emulsionierten
pﬂanzlichen Öl— und Fettstoffen, aufgebaut sind. Jede Art der Nah-

246

 

 

 

 

rungszubereitung durch Erhitzung läßt darum den Körper in seiner
Widerstandskraft herabsinken und entarten. Der Mensch kocht mit
seiner Nahrung auch seinen Körper zu schanden und vernichtet da—
durch seine geistigen Kräfle und die schöpferischen Fähigkeiten seiner
Seele.

Nehmen wir ein Beispiel. Das natürlich gewachsene Getreidekorn
birgt in sich als den eigentlich lebenzeugenden Kern den Keimling, aus
dem sich die neue Pﬂanze entwickeln soll. In diese Keimanlage sind in
wunderbarer Weise Ölstoffe hinein verwoben, die beim Keimungsvor—
gang hochwichtige Aufgaben haben. Als gespeicherte Nahrung ﬁnden
sich dann noch feine Fettröpfchen im Stärkekörper. Der Keim mitsamt
den darin enthaltenen Öl- und Fettstoffen geht zum Teil und in neue—
rer Zeit bei der Feinausmahlung des Kornes ganz in die Kleie über.
Dies soll ein Ranzigwerden des Brotmehles verhindern. Das gewonnene
Mehl wird unter Verwendung hoher Hitzegrade in der Glut des Ofens
gebacken. Dadurch werden die im Mehlkern noch vorhanden gewese-
nen Fettröpfchen chemisch so fest, daß sie schwer wandelbar werden.
Das entstehende Brot ist, wie wir schon an anderer Stelle sahen, ein
denaturiertes, im lebendigen Nahrungswert entwertetes Erzeugnis, das
dem Speichelfluß keine Anregung gibt. Um es anregender und schmack—
hafter zu machen, streicht man einen Aufstrich von künstlich herge-
stellten Fetten und oft noch Belag der einen oder anderen Art darauf,
die oft auch fetthaltig sind. Das empﬁndet man dann als kräftige Nah-—
rung. Auf die Verwirrung der Geschmackssinne durch den Brotauf—
strich wurde schon beim Brotgenuß aufmerksam gemacht. In diesen
Abhandlungen handelt es sich um die Auswirkung der Fettstoffe, die,
mehr oder weniger künstlich zubereitet, keinen natürlichen Ausgleich
schaffen können. Sie wirken im Gegenteil ihrer Natur entsprechend
störend und gesundheitsschädigend.

Würde man z. B. das pﬂanzliche Öl aus den ölhaltigen Saaten wie
Mohn, Leinsaat, Raps, Erdnußkernen usw. unter hohem Druck in ent—
sprechend gebauten Maschinen gewinnen und sofort verbrauchen, so
würde der Genuß keine großen Bedenken veranlassen, wenn man von
den Nachteilen der engen Metallberührung absehen will. Die Schlag—
mühlgetriebe unserer Ahnen waren ganz aus Holz gebaut und erzeug—
ten ein gesundes, schmackhaftes Öl, das nur in Filtriertüchern gereinigt
wurde. Aber die Saat wird vor der Pressung geröstet und erhitzt, da—
mit sich das Öl leichter aus dem Gefüge des Saatkörpers löst und eine
bessere und leitere Ausbeute erzielt werden kann. Dabei wird aber
nicht nur das Olsaatkorn weicher, sondern der Zustand des gewonne—
nen Öles wird kein natürlicher mehr sein. Der Geschmack zeigt schon
das vorhergegangene Rösten an. Dann gibt man es den Speisen bei der

247

 

 

 

 

Zubereitung bei, da man das ﬂüssige 'Ol ja nidit zum Brotaufstrich ver—
wenden kann, sondern nur als Zusatz Zu den Speisen. Dabei wird auch
das Öl genau wie die Speisen gekocht, gebacken oder beim Braten stark
erhitzt. Das entstehende Gemisch ist im Magen nicht mehr so einfach
zu lösen und feinstoiflich zu emulsionieren wie in dem Zustand, in dem
es sich im Saatkorn befand. Trotzdem mag es noch möglich sein, daß es
genügend fein gelöst wird, um in den Gallensäften, bei kräﬁiger Ver—
anlagung des betreffenden Menschen, vers—eilt zu werden. Bei Menschen
mit empﬁndlichen Organen und entsprechend empﬁndlicher Galle ver—
sagt die Verseifung, ja, oft schon die Emulsionierung. Das Öl kommt
dann unverseift in den Dünndarm, wenn es nicht gar im Magen zu
lange verweilt und hier bereits in faulige Zersetzung übergeht. Dabei
wird das Öl in seine Bestandteile aufgelöst und es treten die zwei
Grundbestandteile als solche in Erscheinung. Der Fettkörper und die
Fettsäure in ihren verschieden gearteten Formen bilden nicht mehr das
Gefüge, das wir Öl oder Fett nennen, sondern sie treten getrennt auf
und die Fettsäure macht sich als Sodbrennen und unangenehmer schar-
fer Geschmack im Halse bemerkbar und der im Darm faulende Fett—
körper verdirbt alle weiteren Verdauungsvorgänge. Nun braucht nicht
alles in den Magen gelangende Öl derartige Störungen zu verursachen.
Es genügen Ölreste und kleinste Mengen, um diese unangenehmen Ver—
dauungsstörungen zu verursachen, die selten richtig gedeutet werden.
Schlimmer ist die Wirkung der unverseif’cen Fettstoffe im Darm, die
hier als freie Fettsäuren und als Fettkörper, fein emulsioniert, schwerste
Schäden anrichten können. Freie Fettsäure ist ein fressendes Gift, das
wie alle Säuren die Gewebe des Darmes und vor allem die feinen
Darmzotten angreifl; und, daran fre-ssend, diese verändert. Die Schleim—
bildung wird gestört, und auch die Absonderung der die Verdauung
und Aufnahme bewirkenden Säfte leidet darunter. Der Fettkörper geht
in faulige Zersetzung über und so manches rätselhafce Darmleiden
würde seine Aufklärung ﬁnden, wenn auf diese Beziehungen der un-
richtigen Verarbeitung der künstlich hergestellten Ole Bedacht genom—
men würde. Solche Menschen leiden dann gar zu leicht an Durchfall
und sich nicht erhärtendem Darminhalt bei der Entleerung. Oft zeigen
sich dabei noch Spuren von Olstoffen. Es sind nur wenige Menschen,
bei denen sich diese Symptome offen nachweisen lassen, bei den meisten
Menschen wird sich der Organismus in seiner unglaublich großen An-
passungsfähigkeit entsprechend einstellen und die Auflösung und fau—
lige Zersetzung der Reste geht ohne äußerlich merkbare Störungen von-
statten. Solche Menschen haben dann gut lachen, wenn sie die anderen
mit empﬁndlichem Magen und empﬁndlicher Galle leiden sehen, da

248

 

 

diese bei den gleichen Speisen schwere, oft unerträgliche Störungen zu
erdulden haben, die den anderen unbegreiflich scheinen.

Wenn sich nun die merkbaren Störungen nicht ergeben, so wird die
faulige Zersetzung des Fettkörpers und der Fettsäure im Darm sich
immer dann bemerkbar machen, wenn unverseifte Reste entstehen. Es
entwickelt sich dabei der Schmerbauch. Die Vorgänge sind etwa fol—
gende: Die vers-eiﬂen Fettstoife sollen, wie gezeigt, die Grundlagen für
die Gewebemasse der Muskeln und der mehr oder weniger festen Teile
bilden. Alles, was nun nicht den Anforderungen entspricht, wird bei
Seite geschoben und erstmal zwischen die eigentlichen Gewebe als
Fremdstoff eingelagert. Die unrichtigen Grundlagen werden dabei nicht
in die Zellen eingebaut, sondern zwischengeschoben und nun mit her-
umgeschleppt. Es entsteht, zusammen mit den als Brot oder Backwaren
oder als Grützen und Mehlspeisen gemessenen unrid1tigen Zucker—
grundlagen, ein im Betrieb der Muskeln und der Organe unbrauchbares
Zwischengewebe, das dem Menschen ein fülliges, komplettes Aussehen
gibt, aber in Wirklichkeit nur die Anhäufung von unbrauchbaren Fett-
polstern und Stoffwechselrückständen ist. Durch Herausbildung krank—
haﬂer Veranlagung können wir einen ähnlichen Vorgang beim Mast—
schwein in aller Deutlichkeit verfolgen. Wir beobachten da, daß der
sich im Fleisch einlagernde Speck oder die Fettschichten in Wirklichkeit
gar nicht zum organischen Lebensbetrieb gehören, sondern nur eine
krankhafte Stoffwechselstörung darstellen, durch die der Körper nicht
mehr fähig ist, die in den Körper gestopften unrichtigen Futterstoffe
wieder los zu werden. Ein großer Teil dieser unrichtig verarbeiteten
Fett- und Ölstoffe sammelt sich dabei mit den anderen Stoffwechsel-
rückständen im Bauchwasser an und kann nun nicht mit den im Wasser
gelösten Flüssigkeiten in die Nieren hineinkommen, in den Dickdarm
können sie nicht wieder zurück und der Zustand zeigt sich als der mehr
oder minder leicht aufgetriebene Bauch, der unter Umständen direkt
entstellende Formen annehmen kann. Derartige Menschen sind nun
nicht etwa wegen ihres scheinbar wohlgenährten Aussehens, wegen
ihrer angenehm aussehenden Fälligkeit besonders gesund oder wider-
standsfähig, im Gegenteil: Niemand wird so leicht von Krankheits—
zuständen der einen oder anderen Art angegriffen, als gerade solche
Vollschlanken, oft so rosig und gesund Aussehenden, ganz abgesehen
von denen, die man schon an ihrer Aufgedunsenheit als gesundheitlich
gefährdet erkennen kann. Diese Vollschlanken und Korpulenten, die
gerne gut und fett essen, geben in ihrem Gewebe einen ganz außer-
ordentlich günstigen Nährboden für Bazillen und Bakterien aller Art
und sind infolgedessen in jeder Beziehung äußerst anfällig für alle an—
steckenden Krankheiten. Von den oft seuchenartig auftretenden In-

249

 

 

 

fluenza- oder Grippe-Epidemien werden gerade solche Menschen in
den besten Jahren gar zu gern und schnell hinweggerafff. Wir sehen
hier, was es mit solchen Leuten auf sich hat und warum gerade sie jeder
Seuche zum Opfer fallen.

Alle diese Krankheitserscheinungen mit all ihren verschiedenen Folgen
können sich schon bemerkbar machen, wenn bei der Gewinnung der
Öle und Speisefette nichts weiter geschah, als daß man die Ölsaaten
bei der Ölgewinnung der besseren Ausbeute wegen röstete und sie dann
bei der Speisenzubereitung noch einmal einer Erhitzung unterzog.
Schon die Erhitzung der Nahrungsmittel und der darin enthaltenen
Fettstoffe ohne gesonderten Genuß von natürlich belassenen Ölen oder
Fetten genügt, um solche _krankhaften Zustände hervorzurufen. Was
aber muß im Menschen vorgehen, der sich mit den einfachen natür—
lichen Ölen nicht begnügt, sondern die in den tierischen Produkten vor-
handenen Fettstoffe in seiner Ernährung benutzt oder die natürlichen
Öle und Fette pﬂanzlicher Herkunff künstlich, d. h. auf chemischern
Wege verändert und z. B. aus pﬂanzlichen Ölen feste Fette herstellt,
die er sich aufs Brot streichen oder wie Butter verwenden kann?

Das seit der Einführung der Viezucht von den Menschen begehrteste
Fett ist die Butter. Kann man sich in normalen Zeiten einen gut bürger—
lich gedeckten Tisch ohne Buter überhaupt vorstellen? Mit Butter wird
gebacken, gebraten, gebräunt und das Brot bestrichen. Deshalb müssen
wir uns einmal dieses begehrteste aller Speisefette näher ansehen. Wie
schon gezeigt, bestehen die Fette und Öle aus einer Verbindung von
einem Fettkörper mit einer Fettsäure. Nehmen wir an, daß der Fett—
körper bei allen Speisefetten ziemlich die gleiche Zusammensetzung
hat, so zeigen die Fettsäuren aber große Unterschiede und diese sollen
kurz berücksichtigt werden.

Die Öle und Fette sind eine organisch gewachsene Vereinigung von
Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff. Es sind die gleichen Grund-
bestandteile, aus denen sich auch der pﬂanzliche Zucker aufbaut. Aber
im Zucker sind die einzelnen Bausteine des Zuckermoleküles inein-
ander gefügt nach dem gleichen Gesetz wie der Kohlenstoff und der
Wasserstoff im Zuckerring. In der chemischen Darstellung sieht das
Gebilde ähnlich aus wie die Zelle in der Bienenwabe, deren Form auf
dem chemischen Bauprinzip der Zuckerstoffe beruht. Die aneinander
gefügten Bestandteile der Fette jedoch bilden eine Kette, die um so
länger wird, je größer die Zahl der eingefügten Baustoffe ist. In der
chemischen Formel sieht das Gebilde dann so aus:

pﬂanzliche Öle, z. B. Oleinsäure = C18 Hs4 Oz
pflanzliche Fette z. B. Palmitinsäure : Cm H32 02

250

 

 

 

Die Buttersäure aber hat ein ganz anderes Gefüge. Dieses sieht so
aus:
Buttersäure : Cs H7 C02 H

Dabei bedeutet C Kohlenstoff. H Wasserstoff und O Sauerstoff, ent—
sprechend dem ersten Buchstaben der lateinischen Bezeichnung für diese
Stoffe. Die Gegenüberstellung der langen Reihe der Kohlenstoff- und
Wasserstoffmoleküle in den pﬂanzlichen Ölen und Fetten mit den we-
nigen und ganz anders gefügten Molekülen in der Buttersäure zeigt
uns an, daß zwischen diesen beiden Fettsäuren ein in den Organen des
Menschen nicht zu überwindender Unterschied besteht. Nur der wach—
sende Organismus des Säuglings oder des Kalbes ist imstande, die der
Brust mit dem Mund entnommenen, fein emulsionierten Fett- bzw.
Butterstoffe in der Milch so zu ergänzen und umzawandeln, daß eine
verseifbare schnell einzubauende Seifengrundlage für das wachsende
Menschlein entsteht. Ja, die Buttersäure ist bei der in früheren Jahren
üblichen Herstellung der Butter aus abgerahmter Sauermilch sehr leicht
in sich selbst verseifbar und schmeckt dann entsprechend. Daraus müßte
man nun schließen, daß die Butter als leicht verseifb—ares- Fett auch das
bekömmlichste sei. Aber dem ist nicht so, da ihre Zusammensetzung
nicht der natürlichen Fettsäure der natürlich gewachsenen pflanzlichen
Fette' entspricht, die einzig die uns von Natur zugedachten Fette dar—
stellen. Es tritt nämlich etwas anderes ein.

Die leicht zu bewerkstelligende Emulsionierung der Butter im Magen
läßt ein Gefüge entstehen, daß wohl leicht verseift werden kann. Aber
gleichzeitig wird es auch so leicht lösbar, daß es von der Darmschleim—
haut auch ohne Verseifung aufgenommen werden kann und, wenn sie
im Übermaß genossen wird, d. h. mehr Butter als verseifende Gallen—
säfte vorhanden sind, auch tatsächlich von der Darmschleimhaut durch
Osmose aufgenommen wird. Damit besteht die Gefahr, daß Butterfett
und Buttersäure unverseift nicht in das Chylussystem des Brustsaff—
ganges gelangen, sondern in das Pfortadersystem. Die unrichtig ver—
teilten Butterstoffe kommen dann in die Leber und bilden die Grund-
lage zu einer völligen Fehlleistung dieses Organes. Es bilden sich in der
Leber Fettstoffe, die sich hier in Cholesterin umbilden und die Leber
Verhärten und entarten lassen. Gleichzeitig gehen Fettstoffe weiter in
die: Gallenblase und kommen hier vorzeitig mit den Gallensäflen in
innige Berührung. Es tritt eine Verseifung ein und die harten ver-
seiﬂen Fette erscheinen in der Galle als die gefürchteten Gallensteine
mit all den schlimmen Folgeerscheinungen, denen der davon Betroffene
ausgesetzt ist, wenn die fürchterlichen Gallensteinkoliken eintreten.

Die Gallensteinkoliken sind nur eine Möglichkeit für die Schäden
und Stoffwechselstörungen, die durch die Butter ausgelöst werden kön—

251

 

 

 

nen. Es würde sich verlohnen, anderen nachzuforschen, um den ganzen
Fragen auf die Spur zu kommen. Es ist klar, daß die Folgen ungleich
schwerwiegender werden, wenn die Butter nicht aus der unveränderten
Sauermilch, sondern aus der sterilisierten Milch gewonnen wird, nach-
dem diese durch die Zentrifugen gejagt wurde. Wohl ist die Butter
durch das vorherige Kochen süßer geworden und ist nicht mehr der
Gefahr der Verseifung in sich selbst ausgesetzt, aber es fallen damit
auch alle die Erscheinungen und Vorteile aus, um derentwillen die
Butter als ein bevorzugtes Fett angesprochen werden könnte. Die
Butter ist wegen der Bestimmung der Milch, als erste Nahrung für den
eben zum Leben erwachten Organismus und den Körper des Kalbes zu
dienen, besonders reich an allen fettlöslichen Vitaminen und Hormonen
aus den Lebenssäften und Lebenskräf’ten des Muttertieres. Ein Teil die—
ser wäre in der Buter noch zu ﬁnden, wenn sie nicht im modernen Auf-
bereitungsverfahren unter Luf’tabschluß pasteurisiert oder sterilisiert
worden wäre. Die fettlöslichen Vitamine und alle Hormone sind außer-
ordentlich empﬁndlich gegen Hitze. Sie werden durch Hitzeeinwirkung
unwirksam. Die in der Vorstellung der Menschen so hoch geschätzte
Butter bzw. der hohe Gehalt an natürlichen Wirkstoffen im frischen
Milchfett wird zerstört und die Butter wird damit zu einem entwerte—
ten Fett tierischer Herkunft, dem nun während des Zerfalls im Körper
auch all die Schadenswirkungen anhängen, die allen vom Tier stam—
menden Genußmitteln eigen sind.

Zu all den Schäden, die schon erwähnt wurden und deren Aufzäh-
lung noch erweitert werden könnte, gesellt sich dann noch eine Scha—
densursache, die der Aufbereitung von reinen Ölen und Fetten immer
innewohnt, wenn sie der Luff ausgesetzt sind. Sie werden nämlich mit
der Zeit ranzig, d. h. die Fettsäure trennt sich vom Fettkörper und
tritt als freie Fettsäure auf. Diese macht sich durch den durchdringen—
den Geruch und kratzigen Geschmack und das Kratzen in der Kehle
bemerkbar. Freie Fettsäure aber wirkt wie jede andere freie Säure im
Körper durch Atzen und Fressen an den feinen Schleimhäuten des
Magens und stört die lebenschaffende Arbeit der Darmzotten. Wenn
sie nicht sich langsam steigernde Schadenswirkungen erzeugen soll, muß
sie schnellstens neutralisiert und gebunden werden. Dabei werden, wie
wir jetzt wohl schon wissen, basische Grundstoffe aus den anderen
Speisen und aus dem Körper selbst gebunden, die nun dem Menschen
für seinen Aufbau verloren gehen und Mangelkrankheiten, besonders
an Natrium und Kalk erzeugen und verstärken helfen. Alle diese
Krankheiten zeugenden Wirkungen haften schon den schlicht und ein-
fach gewonnenen Ölen und Fetten pflanzlicher Herkunft und der Butter
ihrer Natur nach an, wenn sie aus der Ganzheit ihrer gewachsenen Zu-

252

 

 

 

 

 

sammengehörigkeit der natürlichen Nahrung herausgerissen und ge—
sondert genossen werden. Würden sie in so geringen Mengen zur Ver—
wendung kommen, wie sie in der Summe natürlich gezogener Nahrung
aus dem Garten an sich vorhanden sind, dann würde die Lebenskrafi
und ihre Anpassungsfähigkeit an veränderte Ernährungsbedingungen
schon damit fertig werden. Aber man glaubt doch in den Ölen und
Fetten eine besonders gute, schmackhafte und bekömmliche Nahrungs—
quelle zu haben und übertreibt den Gebrauch. Man kocht, backt und
brät in Fetten pﬂanzlicher und tierischer Herkunff, man beschmiert das
Brot in immer wechselnder Form und immer verstärktem Maße. Im
Übermaß der Verwendung aber liegt die wirkliche Quelle schwerer und
schwerster Krankheitserscheinungen, wie sie oben beschrieben wurden.
Heute aber, im Zeitalter der Industrialisierung, begnügt man sich
nicht mit den einfachen und schlichten Herstellungsverfahren unserer
Vorfahren, die sind nicht rentabel genug und ergeben keine wirkungs—
vollen Verkaufsobjekte. Die technisch industrielle Erzeugung der
Speiseöle und —fette geht andere Wege der Erzeugung und Konser—
vierung als die unserer Ahnen. Laßt uns einmal einen Blick hinein tun.
Das Olivenöl 2. B. wird nach altem Verfahren bei der ersten kalten
Pressung der Olive als grünlich—gelbes, wohlschmeckendes, vitamin—
reiches Öl gewonnen, das in großen unterirdischen Zisternen gesammelt
und so lange ungestört gelagert wird, bis sich die Fremdstoffe aus der
Frucht, die sich beim Auspressen nicht vermeiden lassen, am Boden ge—
sammelt haben, danach wird es abgeschöpff. Das ist das sogenannte
jungfernöl der guten alten Zeit. Auch die Pressung der Ölsaaten im
alten Schlagverfahren, in Holzgestellen, ergab nach Filtrierung durch
Tücher ein gutes, schmackhaftes, pﬂanzliches Öl von hohem Gehalt an
Wirkstoffen. Auch in den hydraulischen Zylinderpressen und in neue—
rer Zeit in den mit hohem Druck arbeitenden Schneckenpressen können
noch gute Öle erzeugt werden. Aber was sagt man zu der Gewinnung
der Öle mit Hilfe chemischer Lösungsmittel und Extraktionsverfahren?
Die Ölgewinnung mittels chemischer Fettlösung$mittel geht etwa
folgendermaßen vor sich: Die zu verarbeitenden Ölsaaten oder —Kerne
oder die K0pra, das nach Europa in großen Mengen eingeführte ge—
trocknete Fleisch der Kokosnüsse, werden fein zerkleinert und mit fett—
lösenden chemischen Extraktionsmitteln versetzt. Solche Fettlösungs—
mittel sind: Petroläther, Schwefelkohlenstoff, Benzol, Tetrachlor—
kohlenstoff, Chloroform und andere. Alle sind schwere Gifte. Schon
einige Milligramm von Schwefelkohlenstoff in der Luft führen zu
schweren Bewußtseinsstörungen, es ist ein Nervengiff. Tetrachlor—
kohlenstoff ist zehnmal schwerer als Chloroform. Seine Wirkung geht
aufs Herz. Die Ansicht, es gäbe unschädliche Fettlösungsmittel als Er-»

253

 

 

 

satzstoffe für die fürchterlichen Blut- und Nervengiﬂe, ist irrig. Ge-
rade die physikalisch-chemische Eigenschaft der starken Lösungskraﬂ:
für alle Öl- und Fettstoffe schließt in sich die starke Wirkung auf die
Lipoide, die Fettstoffe in den Nerven, und damit auf die Struktur des
Nervensystems und auf alle lipoidhaltigen Organe. Aber die Ausbeute
ist eine restlose, während bei einer noch so gut gehandhabten Pressung
mit hoher Hitze und hohem Druck, doch immer noch 5 Prozent und
mehr Reste im Ölkuchen verbleiben.

Die chemische Fettlösung wird im Destillator von ihren chemischen
Lösungsmitteln mittels Abdestillation befreit und das Pﬂanzenöl oder
Pﬂanzenfett erscheint rein und naturhafc. Aber auch der beste Fach-
mann kann uns nicht den klaren, sicheren Nachweis erbringen, daß
auch die letzten Reste der giﬂigen Fettlösungsmittel entfernt wurden.
Bedenken wir dabei, daß die Homöopathie mit hohen und höchsten
Potenzen noch nachweisbare Wirkungen erzielt. Hier wirken die Gifte
fort, auch wenn die Spuren noch so gering sind. Die gewonnenen
Öle müssen Zum großen Teil vor dem Verbrauch bzw. der weiteren
Verarbeitung zu Genußfetten von den schleimigen, harzartigen und
eiweißartigen Bestandteilen gereinigt werden. Das geschah in der guten
alten Zeit durch einfaches Filtrieren in dichten Tüchern. Die Industrie
bedient sich dazu chemischer Raffinationsverfahren durch Bleichen, Ent-
säuern und Geruchlosmachen. Solcher Raffinationsverfahren bedürfen
besonders die minderwertigen Öle wie z. B. das im Naturzustand
giftige Baumwollsamenöl, Walﬁschöl und Rüböle. Die bleichende, ge-
ruchlosmachende Wirkung wird erzielt durch Wasserstoffsuperoxyd,
Chlor, schweflige Säure, Schwefelsäure, Zinkchlorid, Benzoylsuper-
oxyd und ähnliche Stoffe. Zum Entsäuren benutzt man Natronlauge,
Ammoniak, Kalk- und Magnesialaugen und andere. Zu den wirksam-
sten Methoden gehört die Raffination mit konzentrierter Schwefel-
säure, von der man dem Öle 1 Prozent hinzumischt, um es nach ge-
nügend langer Einwirkung durch sorgfältiges Waschen wieder zu ent-
fernen. Mit den zu entfernenden Stoffen geht bei diesen Verfahren
überhaupt alles verloren, was man noch als Nahrungs- oder Wirkstoff
bezeichnen könnte. Ein solches neutrales, geschmackloses Öl, chemisch
gewonnen und chemisch gereinigt, kann man doch nicht mehr als
Speiseöl bezeichnen, auch wenn es noch soblank und klar in der Aus-
lage steht. '

Im Naturzustand ﬁndet sich das Öl in den Pﬂanzen in feinsten, ja,
in mikroskopisch feinsten Tröpfchen in der Ganzheit des Saatkornes
eingelagert oder im Fleisch der Olivenfrucht verteilt. Mit der Ganzheit
des Nahrungsmittels dem Körper einverleibt, wird diese feinstoffliche
Verteilung schon durch den Kauakt aus den Gewebezellen heraus-

254

 

 

gelöst und im Mundspeichel mit der fein zermalmten Speise dem
Magen anvertraut. In dieser Form ist die feinstoffliche Emulsionierung
im Magen und die dann folgende Verseifung in den Gallensäften ein
einfacher Vorgang. Aber was soll der Magen mit dieser geballten, kaum
zu emulsionierenden Ölﬂut in seinen Organen anfangen, die außer-
dem noch mit den Restspuren der unglaublichsten Nerven- und Blut-
gif’te durchsetzt ist? Glaubt man wirklich, mit solchen „Genüssen“ sei-
nen Körper und vor allem seine Nerven und seinen Geist ein ganzes
Leben lang gesund und leistungsfähig erhalten zu können? Was haben
Schwefelkohlenstoff, Benzole, Schwefelsäure, Benzoylsuperoxyd und
all das andere Zeugs mit „Nahrungsmitteln“ zu tun, die uns in voller
Lebenskraft und Leistungsfähigkeit erhalten sollen?

Und was erlebt die Hausfrau, ohne es zu ahnen, gerade beim Ein-
kauf ihrer Speiseöle. Da ist z. B. das bei seiner Gewinnung rötliche bis
schwarze Baumwollsamenöl. Dieses ist an sich ungenießbar und be-
wirkt schwere gesundheitliche Störungen. Es ist im Geschmack so bitter
und kratzend, daß es einfach unverwertbar für die menschliche Ernäh-
rung wäre, wenn es keine chemischen Verfahren gäbe, um es geschmack—
los, blank und glänzend zu machen. Dieses Baumwollsamenöl, das nach
der chemischen Behandlung nur als pﬂanzliche Chemikalie ange3prochen
werden kann, wird seiner Billigkeit wegen in großen Mengen als
Speiseöl angeboten und, mit anderen guten Speiseölen verschnitten, als
Tafelöl verkauﬂ. Es ist bekannt, daß die Mittelmeerländer um ein viel-
fad1es mehr angebliche Olivenöle auf den Markt bringen als überhaupt
gewachsen sein können. Die dortige Ölindustrie kauft große Mengen
von Baumwollsamenrohölen, neutralisiert und verarbeitet diese auf
chemischem Wege durch Raffinieren und Bleichen und verschneidet sie
dann mit bestem Olivenöl. Das hell und blank aussehende Produkt
geht dann unter Phantasienamen in alle Welt.

Pﬂanzenöle gibt es reichlich in der Welt, sie sind verhältnismäßig
billig und leicht zu gewinnen, aber sie bilden keinen Ersatz für die
Butter aufs Brot. Man verlangte daher in der Ernährung nach mehr
streichfertigen Fetten, als solche auf dem Umweg über die Kuh her-
zustellen waren. Die Nachfrage nach billigen streichfähigen Fetten be-
friedigen, heißt Geld verdienen. So wurde denn bald eine Methode
gefunden, ﬂüssige und halbfeste pﬂanzliche oder tierische Öle und
Fette in streichfähige ‚ Fette umzuwancleln. D i e Ö 1 e w u r d e 11
durch Kontaktsubstanzen gehärtet. Die dazu ver-
wendeten Kontaktstoffe sind Schwermetallverbindungen wie Nickel-
oxyd, Kupferoxyd, Nickelsalze, Kobaldsalze und andere. Die feinste
pulverisierten Metallsalze werden dabei in die stark erhitzten Öle
unter hohem Druck hineingeblasen und nachher auf chemisch-mecha-

255

 

 

nischem Wege wieder entfernt. D i e E r f i n d u n g di e s e r
Härtung flüssiger und halbfester Öle und Fette
pflanzlicher oder tierischer Herkunft war die
Geburtsstunde der heute in riesigen Fabrik-
betrieben hergestellten „Margarine“

Das Härten ist theoretisch nur ein Kontaktverfahren, bei dem die
Kontaktstoffe keine chemischen Bindungen mit den Ölstoffen eingehen.
Nach der Härtung muß der Schwermetallsalzstaub wieder entfernt wer—
den, da er sonst im Körper wie schweres Gift wirken würde. Theo-
retisch ist die Entfernung wohl möglich, aber die Erfahrung lehrt, daß
es doch nicht restlos der Fall ist. Auch kleinste Spuren schwerer Gifte,
täglich verzehrt, können im Laufe der Jahre zur Grundlage von
schweren chronischen Leiden werden. Jeder chemische Eingriff in die
Verarbeitung der Lebens- und Genußmittel ist ein verderblicher Ein-
griﬂ in die natürlich gewachsene Eigenart und die lebendige Kraft des
Ausgangsmaterials. Hier aber reiht sich immer ein Kunstgriff an den
anderen und das Resultat, mit den notwendigen chemischen Konser—
vierungsmitteln versehen, wird dann als bekömmliches Speisefett ange-
boten.

Wie wird der feinsinnig organisierte Mensch, der aus seiner Nah-
rung seine seelischen, geistigen und körperlichen Kräfte erhalten und
ständig erneuern will, mit solchen industriell „veredelten“ Genuß—
mitteln fertig? Wie reagiert der Organismus darauf, der doch nur auf
die Wandlung und Verarbeitung von natürlich gewachsener Nahrung
eingerichtet ist?“

Die natürlich gewachsenen Öl- und Fettstoffe in den Ölsaaten, den
Samenkernen, den Nüssen und den Ölfrüchten, werden zusammen mit
den Ölspuren im grünen Gemüse und im Wurzelgemüse durch die
Galle und bestimmte Säfte aus der Bauchspeicheldrüse verseiff und ge—
langen als Seifenwasser in den Dünndarm. In diesem werden sie durch
die von den Darmzotten des Chylussaffganges ausgestrahlten feinsten
Säfte niedergeschlagen und dadurch in körpereigene Säfte zum Aufbau
der Knochen und Muskeln, der Gehirn- und Nervenmasse und der
roten und weißen Blutkörperchen verwandelt. Nun kommen die künst—
lich hergerichteten, aus raffinierten Preßölen, aus den Auszugsölen oder
aus gehärteten Fetten bestehenden Ölstoffe in den Magen. Die Magen-
säffe versuchen auch an diesen festen, fast nicht lösbaren Ölstoffen ihre
emulsionierende Arbeit aufzunehmen. Nehmen wir an, es gelingt, sie
in ihre feinsten Teilchen aufzulösen und sie in den Zwölffingerdarm
hindurchzubringen. Wie werden die Gallensäfte, die doch nur auf die
Verseifung natürlich gewachsener Ölstoffe aus der lebenden Pﬂanze
eingerichtet sind, mit diesen Kunststoffen fertig, die außerdem noch in

256

 

 

viel zu großen Mengen an die Gallensäfce herangäragen werden? Ein
geringer Teil wird so lange noch verseiff, wie der Organismus noch
fähig ist, kräftige Gallensäfte und wirksames Billifuscin als Katalysator
bei der Verseifung herzugeben. Ein Teil aber Wird 1mrn'et 'unverseiff
in den Dünndarm mit dem Speisebrei weitergegeben. . Selbst die ver—
seif’ten und als Seifenwasser m den Dünndariri gelangenden Säfte aus
diesen Kunstfetten werden von den körpereigenen Ausstrahlungen der
Zottelgefäße gar zu schnell als das entlarvt werden, was sie in Wirk—
lichkeit sind, nämlich Kunststoffe, bar jeder natürlichen 'Wachstuer
stoffe und natürlicher Lebenskrafc. Herrscht Mangel an anderen Fett-
stoffen oder natürlichen Ölen, dann ist der Organismus gezwungen,
seinen Bedarf an diesen Stoffen zu sättigen und. sie seinen Blüt- und
Säftebahnen einzufügen. In der Jugimdkraﬂ des Körpers versucht die
Lebenskraf’c wohl noch, die schlimmsten Störungen durch Hautauss'cfiei-
dungen, Furunkel usw. zu beseitigen. 1Unreine GeSichtShaüt ju__.r1d “ent-
stellender Hautausschlag, Neigung zu Geschwüre11, Ek2emien usW.s sind

die Folgen. Dann stelle man sich vor, wie aus solchen Kunststoffen ge-

sunde Nerven und gesunde, klardenkende Geh1mmasse entstehen

Sollen. Sind die Menschen durch den Genuß so vieler lebensfremder,

trügerisch hergerichteter' Gaumenkost schon so denikfaul und gedanken-
los geworden, daß sie bedenkenlos und ohne Gew1ssensb135e »alles 111
sich und ihren armen, gequälten und gefolterte'n Magen hme1nstopfen,

‚was nur angeboten wird? Aus gesünder, natürlich gewachsener Nah-

rung entstehen aus den darin enthaltenen Öl- und Fettstoffen gesunde
Nerven, gesunde, denkfähige Gehirrimasse und gesundes Blut von dem
gesunde Muskeln gespeist werden. Was aber aus diesen vielen Kunst-
stoffen wird, das sollte man an den Menschen in den Krankenhausern,
den Gefängriissen, den Zucht- und Irrenhäusern gründlich untersuchen.

Was geschieht nun mit dem Teil der verzéhrten Kunstspeisefette,
die nicht von den Gallensäften Verseift wurden? Sie Werden von den
Ausstrahlungen der Darmzotten 1n keiner Weise veräridert oder an-
gegriffen, sondern gehen unverändert weiter, um schließlich im Dick-
darmsack, dem Blinddarm, zu landen. Es sind immerhin feinst gelöste
Öl- und Fettstoffe. Diese kommen nun in Berührung mit den Lösungs-
säfcen aus dem Wurmfortsatz, die zur Lösung der ZelluIOSefaserteil-
chen dort eingestrahlt werden, unter gleichzeitiger Berührung; mit den
durch diese Säfte gelösten Kalkstoffen aus der Zellulöse. Was wird ge-
schehen? Unter dem Einﬂuß der alkalischen Lösungstnittel aus dem
Wurmfortsatz des Blinddarmes werden die Reste der feinst gelösten,
lebensfremden, raffinierten Speiseöle, der Kunstspeisefette { und der
vom Tier stammenden Fettstoffe mit den im Dickdarmsack fr€iwerden-

den Kalk-, Magnesium- und Kaliumstoffen zu mehr oder ; minder

"'_'257

 

 

festen Seifen werden. Die Öl- und Fettstoffe werden hier am voll-
kommen falschen Platz verseifen und werden zu lebensgefährlichen
Fremdstoffen im Körperinnern, im Dickdarm des Menschen, der solche
Stoffe gedankenlos verzehrte.

Wir sahen in vorhergehenden Abhandlungen, daß Kalkseifen was-
serunlöslich sind. Hier entstehen am unrichtigen Platz Kalkseifen!
Diese sind unlösbar, und, durchsetzt mit Resten aus dem sich ein-
dickenden Speisebrei, verhärten sie zu harten, von den Darmwänden
kaum zu bewegenden Kotkügelchen. Diese setzen sich nur gar zu gern
in den Dickdarmtaschen fest und beginnen in ganz schlimmen Fällen
die Schleimhäute des Dickdarmes von innen wie mit einem festen
Überzug auszukleiden. Das ergibt dann den Zustand, vor dem die
Naturärzte und Naturheilkundigen immer wieder warnen, unter dem
Leitspruch: D e r T o d si t z t i m D a r m. Solche Gebilde sind die
Ursache zu den gefürchtesten Dickdarmgeschwüren und zum Darm-
krebs mit allen seinen Folgen.

Aber noch nicht genug damit. Die Gefahr kann sich auch anders
auswirken. Ist nämlich durch dauernde Überlastung oder Entartung
in anderer Weise der Schließmuskel des Wurmfortsatzes nicht mehr
funktionstüchtig, dann kann es passieren, daß ein solch hartes, unlös-
liches Kalkseifenkügelchen in den Wurmfortsatz hineinsackt und sich
dort festsetzt. Das wirkt dann wie ein Fremdkörper im Organismus
und nun versucht die Lebenskraft, diesen unliebsamen Fremdkörper,
der die Saftabsonderung aus dem Drüsenorgan stört, wieder heraus-
zuwerfen. Das kann nur in der gleichen Weise geschehen, wie ein
Fremdkörper aus der Haut oder aus irgendeinem Glied wieder her-
ausgeschafft wird, nämlich durch Auflösung des umgebenden Haut-
und Muskelgewebes in Eit—er und Bildung einer neuen Gewebeschicht
um die gefährdete Stelle herum. Ist die so entstandene Eiterbeule oder
das Geschwür reif, dann wirft der Organismus den Fremdkörper zu-
sammen mit dem Eiter heraus und befreit sich dadurch von der Stö-
rung. Hier aber ist ein Fremdkörper tief im Innern des Körpers an
gefährlicher Stelle hineingelangt und im Wurmfortsatz des Blinddar-
mes bildet sich in der notwendigen Abwehr ein Blindda rm-
g e s c h w ü r , eine Blinddarmvereiterung. Was das heißt, braucht
wohl nicht mehr erläutert zu werden.

Der Beweis für die Richtigkeit dieser Gedankenführung ist leicht
zu erbringen. Man braucht die Kurve des Ansteigens und Überhand-
nehmens von Blinddarmentzündungen und Geschwüren und die Fälle
von Kotverhärtungen im Dickdarm nur in Vergleich zu setzen mit der
Zunahme des Verzehrens von raffinierten Ölen und Kunstspeisefetten.
Wann wurden die ersten Margarine-Erzeugnisse auf den Markt ge-

258

 

 

bracht und wann begannen die heute noch andauernden Massenopera-
tionen der Blinddarmgeschwüre? Es würde sich lohnen, diese Frage
gründlich zu prüfen und in ihren Folgewirkungen zu untersuchen.

Vieles kann die Lebenskraft des Menschen durch Neutralisierung
unter Aufzehrung der eigentlich zum Aufbau des Körpers und der
Organe notwendigen basischen Grundstoffe aus der Nahrung oder aus
dem bereits im Körper vorhandenen Vorrat oder durch Einhüllen der
krankmachenden Stoffe in feste Hautgebilde oder durch Einbau des
Unb—rauchbaren als Zwischenlage zwischen die einzelnen Gewebezellen
unschädlich machen. Aber all diese gesunderhaltenden Maßnahmen der
Lebenskraft versagen im Laufe der Jahre unter der immer mehr zu-
nehmenden Last. Im Alter von 45 bis 50 Jahren erfolgt oft schon der
erste Zusammenbruch der Gesundheit als Zeichen, daß die Lebenskraft
am Ende ihrer ausgleichenden Fähigkeiten angelangt ist und jedes Mehr
an krankmachenden Stoffen in dem, was man als Nahrung verzehrte,
auf Kosten der Gesundheit und Leistungsfähigkeit geht. Wie schnell
das Ende dann kommen kann, das zeigen uns immer wieder die ein-
tretenden lähmend oder tödlich wirkenden Herzinfarkte oder Herz-
lähmungen im besten Mannesalter oder das nicht mehr einzudämmende
Fortwirken sogenannter chronischer Krankheiten, die im Laufe der
Jahre mit sicherem, oft qualvollem Tod enden. Spürt doch den ein-
fachen Ursachen nach und richtet eure Ernährung entsprechend ein!
Erwartet aber keine Heilung durch Verschreibung und Einnehmen von
schnellwirkenden Reagenzien. Glaubt man wirklich einen zusammen—
gebrochenen Körper mit versagender Lebenskraft dadurch wieder in
Ordnung Zu bringen, daß man den Erfolgen der Kochküche und der
chemischen Behandlung der begehrtesten Nahrungs- und Genußmittel
die Krönung aufsetzt durch Medikamente aus der chemischen Gift-
küche oder daß man _leb—enswichtige Organe verstümmelt oder weg-
schneidet? ‘

Der Mensch ist keine chemische Retorte, sondern ein körperlich-
geistig—seelischen Wesen, das lebt und auf die feinsten geistig—seelischen
Einﬂüsse der Natur ansprechen muß, wenn er die Fähigkeiten, die in
ihn bei seiner Zeugung hineingelegt wurden, zur höchsten Vollkom-
menheit entwickeln will. Die in die Pﬂanzen in feinster Verteilung hin-
eingewachsenen Öl- und Fettstoffe dienen nach Aufnahme im Körper
des Menschen im naturbelassenen Zustand als Grundlage zum Aufbau
seines ganzen Körpers, nicht nur seiner Muskeln, Knochen und Organe,
sondern erst recht als Grundlage seiner Gehirn- und Nervenmasse.
Diese aber sind die Organe, durch welche die seelischen Einﬂüsse im
Weltall aufgenommen und umgeset2t werden sollen. Ist das klar?

259

 

 

 

 

 

 

IV.

Die Enstehung der Mineralstoff—   .
'Mangelkrankheiten durch das Kochen _
der Ob-st- und Gemüsenahrung

Mangel an organisch gewachsenen Mineralstoffen metallischer, d. h. ba-
sischer oder alkalischer Art und nichtmetallischer, also säurebildender
Art, erzeugt sehr schwere Entartungs— und Krankheitserscheinungen. Das
wurde in den vorhergehenden Abhandlungen deutlich genug gezeigt. Be-
dingung für ihre Aufnahme und Verarbeitung im gesunden Lebenspr'ozeß
von Mensch und Tier ist die feinstoifliche, organische Bindung in der le—
benden Pﬂanze, die in dem sinnvollen aber sehr zeitraubenden Wachstum
entsteht, das im Absdmitt „Was ist Nahrung“ erläutert wurde. Auf die
Erhaltung dieses fein-stofflichen, im Sonnenlidat und durch die Einwir-
kung aller wirksamen kosmischen Einﬂüsse auf das Leben der Erde ent—
standenen Zustandes kommt es an. Nur in diesem Zustand ist die Pﬂanze
Tvon Natur aus als Ernährungsgrundlage für Mensch und Tier geeignet.
_Iede Veränderung dieses Zustandes durch Kochen, Backen, Braten, Steri-
lisieren oder Erhitzen aus anderen Gründen über die natürliche Körper-
wärme von Mensch und Tier hinaus zerstört diesen feinstofflichen Auf-
bau und die organisch gewachsene Bindung der Mineralstoffe der Erde
in der gewachsenen pflanzlid1en Nahrung. Ganz zu schweigen von der
Zerstörung der lebenswichtigen Vitamine, Enzyme, Pﬂanz-enhormone
usw., von denen in einem vorhergegangenen Abschnitt so ausführlich be—
richtet wurde. Jedes gekochte oder gebackene Obst— und Gemüsegeridat
ist darum keine natürlid1e Nahrung mehr und kann das Leben des Men-
schen nicht gesund und leistungsfähig bis ins hohe Alter erhalten.

Obst, frisches grünes Gemüse und Wurzelgemüse aller Art sind bei
natürlichem Anbau bis zu ihrer äußersten Fassungskraft gesättigt mit
den verschiedensten erdigen Grundstoffen, den Erdmineralien, und den
Wirkstoffen des Lebens, die den Einbau der Grundstoffe in den leben-
den Körper des Menschen ermöglichen. Die Wurzelstöcke und Wurzel-
knollen der zwei— und mehrjährigen Wurzelgemüse sind es in erhöhtem
Maße, da diese die Nahrungsspeicher darstellen, aus denen sich im
kommenden Jahre der Blütenstock und der Same entwickeln soll. Die
erdigen Grundstoffe wurden im Pﬂanzenwuchs durch die von den fein-

261

 

 

sten Saugwürzelchen ausgestrahlten, organischen Pﬂanzensäuren ge—
bunden, die vorher in der Blätterkrone durch die Einwirkung des Son—
nenlichtes gebildet wurden. Im Magen werden die Pflanzensäuren
ergänzt und zu Zuckerstoffen gewandelt, die im Darm ihren Weg in
den Pfortaderblutstamm ﬁnden. Dadurch werden die erdigen Grund—
stoffe wieder frei und gewinnen nun die feinstofflich strahlende Natur
der Sonnenkräf’ce wieder, durch die sie einst in der Pﬂanze gebunden
wurden. Sie erhalten die Fähigkeit der feinstofflichen Strahlkraff, durch
die sie befähigt werden, die feinen Häute der einzelnen Zellgewebe des
Körpers zu durchdringen und derart den Körper von Zelle zu Zelle Zu
durchwandern. »

Die im Pﬂanzenleben erworben-e feinstoffliche Strahlkraﬂ ermög—
licht es den erdigen Grundstoffen aller Art, durch die Magenwand in
die Pankreas zu wandern und von dort in die Milz zu strahlen. Dort
werden sie für all die Aufgaben vorbereitet, die sie im Körper zu ver—
richten haben. Für diese Art der Aufbereitung in der Milz kommen
nur solche Grundstoffe in Frage, die nicht im Verseifungsvorgang im
Zwölfﬁngerdarm direkt Verwendung ﬁnden sollen. Es sind vor allem
die Verbindungen von Aluminium, Eisen, Natrium, Kalium usw. mit
den Säurebildnern wie Schwefel, Chlor, Fluor, Kieselsäure und der—
gleichen. ]a, auch solche Stoffe wie Selen und Arsen, Gold, Silber,
Kupfer usw. werden im Körper dringend gebraucht, trotzdem diese
bekanntlich in freien chemischen Bindungen wie schwere Blut-, Nerven—
oder Zellgewebegifte wirken. Selen z. B. wird im Körper dringend ge—
braucht zur Bildung der Sehfähigkeit des Auges. Selenstoffe in der
Netzhaut des Auges vermitteln die Aufnahme der Lichteindrücke und
bewirken deren Weiterleitung ins Gehirn. Diese Lichtempfindlichkeit
der Selenzelle hat der Mensch jetzt in seinen technischen Errungen—
schaffen ausgenutZt in der Übertragung von Lichteindrücken und
Bildern im Fernsehverfahren. Alles, was die Erde an Grundstoffen
enthält, braucht auch der menschliche Organismus in irgendeiner Art,
um das Leben in allen seinen Formen aufwachsen zu lassen und es zu
erhalten. Aber, um sie im Körper richtig und gesunderhaltend ein—
bauen zu können und zu verwenden, müssen sie alle in der feinstoff—
lichen Form erhalten bleiben, in der sie gewachsen sind. Jede Verände—
rung des organisch gewachsenen Zustandes bei der Nahrungsmittelzu—
bereitung zerstört diese feinstofflichen Gebilde und wandelt sie oft in
direkte Körpergifte um.

Nicht nur Kochen und Erhitzen, sondern auch jede andere künst—
liche Nahrungsmittelzubereitung, durch die der feinstoffliche Aufbau
zerstört oder geschädigt wird, wirkt auf die Dauer krankmachend und
verkürzt das Leben und die Lebensfreude. Solche Einwirkungen von

262

 

 

 

schädlichem Einﬂuß auf die erdigen Grundstoffe im Obst, Gemüse und
allen anderen natürlich gewachsenen Nahrungsmitteln sind Säuern,
Salzen, Vergärenlassen, mit Essig mischen oder mit Essig behandeln, Zu—
satz von chemischen Säuren auch in kleinsten Spuren wie Salizylsäure,
Benzoesäure und ähnlichen. Alle chemischen Konservierungsmittel wir-
ken deshalb konservierend, weil sie die Keimkraf’c der Spaltpilze und
Bakterien vernichten, die Lebenskraft und damit die organisch gebunde—
nen Grundstoffe im Gemüse und Obst angreifen und deren organische
Bindung soweit aufheben, wie sie dazu die Kraft haben. Durch alle diese
Verfahren einschließlich der Erhitzung über Blutwärme, werden die
feinstofflichen, lebenskräfiigen Bindungen der erdigen Grundstoffe auf—
gehoben und zerstört. Die basischen Erdmetalle gehen dabei vorzeitig
grobstoffliche, chemische Bindungen mit den säurebildenden, nichtmetal—
fischen Stoffen ein und bilden mehr oder weniger feste Mineralsalze, die
der Körper nicht verwenden kann. Könnte er sie in diesem Zustand rich—
tig und gut verwerten, dann brauchte die Natur sich doch nicht erst die
große Mühe zu machen, in der lebenden Pﬂanze so wundervolle Nah—
rungsgrundlagen für Mensch und Tier zu schaffen, dann könnte man ja
ganz einfach Erde essen und Lehm schlucken. Das aber geht nicht. Ein
sehr aufschlußreiches Beispiel für die Wirkung konzentriert unrichtiger
Ernährung hat uns die Mannschaﬂ des Hilfskreuzers „Kronprinz Wil-
helm“ und ihres Schwesterschiffes gegeben.

Während des ersten Weltkrieges fuhren die Mannschaften dieser
Hilfskreuzer als gesunde, robuste, tatenfreudige Menschen zu Kaper-
fahrten aus und lebten während der Fahrt ausschließlich von gekoch-
ten tierischen und pﬂanzlichen Lebensmitteln in scheinbar bester Form.
Frischfleisch, Dosenmilch, Feinmehl und Gemüsekonserven aller Art
waren die Nahrung in immer neuer Abwechslung, da ja die gekaperten
Schiffe immer neue Lebensmittelmengen abgeben mußten. Nach 180—
tägiger Kreuzerfahrt mußten die beiden Schiffe einen damals noch neu-
tralen Hafen in den USA anlaufen, da die gesamte Mannschaft, vom
Kapitän bis zum letzten Matrosen, so krank und schwach geworden
war, daß sie durchweg keinen Dienst mehr tun konnten, ja eine ganze
Reihe der Männer schwebte in Lebensgefahr.

Wenn der landesüblich sich ernährende Mensch auch nicht gar so
schnell mit seiner Lebenskraft am Ende ist, so liegt das daran, daß er
neben der gekochten Nahrung doch auch noch eine Menge wirklicher
Nahrung in Form von Obst und Rohgemüse zu sich nimmt, die immer
wieder einen Ausgleich schaffen, aber verkürzt wird die Lebensdauer
in ganz ausgesprochenem Maße. Man bedenke, ein natürlich lebendes
Tier erreicht ein Mindestalter von durchschnittlich sechs- bis sieben—
facher Dauer der Zeit, die notwendig ist, um das Knochengerüst voll-

263

 

 

ständig-aufzubauen. Der Mensch müßte deshalb durchweg ein Mindest-
altervon sechsmal 25 Jahren erreichen. Das sind aber 150 Jahre. Das
durchschhittliche Lebensalter aller lebend ' Geborenen liegt heute
zwischen 35 und 65 Jahren, d.h. der Mensch verkürzt sich durch seine
naturwidrige, sinnlose Art der Nahrungsaufnahme und den Verzehr
von lebenzerstörenden Genußmitteln sein Leben in unvorstellbarer
Weise. Vergessen wir doch nie, daß ungezählte Millionen von Menschen
in Krankheiten aller Art qualvolle Zustände körperlicher, geistiger
und seelischer Leiden zu erdulden haben, ehe ein sanfter Tod sie aus
ihrem Elend erlöst. ' ‘

Verzehrt man rohes Obst, so werden die feinstofflichen Bindungen
der Erdmineralien an die Obstsäuren im Magen aufgehoben, die ba—
sischen Grundstoffe werden frei und wandeln durch neue Bindungen
die Säuren um in körpereigene Aufbaustoffe. Beim Kochen oder Er-
hitzen von Obst lösen sich die organischen Bindungen schon vorher, die
Basen, gehen, wie erwähnt, teils unlösliche Bindungen mit erdigen
Säurebildnern ein und die organischen Pflanzensäuren verhärten und
werden schwer lösbar. Deshalb schmeckt gekochtes Obst viel strenger
nach Säure als rohes Obst. Dieser Säurecharakter kann auch durch
Zuckerzusatz nicht behoben werden, sondern setzt sich im Magen
immer Wieder durch. Ein empﬁndlicher Magen spürt die Säure solange,
bis sie auf natürlichem Wege wieder ausgesdaieden ist, wenn keine
Krampf2ustände eintreten. Genau das gleiche geschieht beim Kochen
und Erhitzen von Gemüse. Säuerliche Gemüse wie Sauerampfer, Rha—
barber u. a. erhalten durch das Kochen und Erhitzen einen viel stärke—
ren S'a'urege‘schmack als roh gegessen. Die Oxalsäure kann dabei so fest
und unlöslich werden, daß sie nachher im Körper wie Gift wirkt und.
schwere Magenverstimmungen besonders bei Personen mit sd1wachem
Magen oder bei Kindern hervormﬁ. Frisch gepreßter Rhabarbersaf’c
aus jungen Pﬂanzen aber ist eine köstliche Erfrischung an heißen
Sommertagen.

Die durch das Kochen und Backen und chemische oder künstliche
Behandlungsarten der Obst- und Gemüsegerichte hervorgerufenen
neuen Bindungen der Mineralstoffe können von verheerender Wirkung
sein. Die feinstoffliche Strahlkraft wird aufgehoben und die Milz ver—
sagt wegen Mangels an geeignetem Material oder kann nur noch un-
vollkommen arbeiten. Das macht sich dann in der Hautbildung, in der
Art des Zahnschmelzes, in der Beschaffenheit der Haare, der Finger-
nägel und so weiter bemerkbar. Die Haut verliert ihre frische Zartheit
und wird“ schlaff, welk und runzelig. Der Zahnschmelz wird mit der
Zeit rissig und verliert seine Widerstandskrafl: gegen zerstörende Ein—-
ﬂüsse. Zahnerkrankungen sind nicht gerade eine Seltenheit. Die Haare

264

 

 

 

 

verlieren ihre geSchmeidige Spannkraft und ihren Glanz, sie werden
spröde und brüchig und ergrauen leicht. Es bilden sich Schuppen und
Schwären, die das Haar ausgehen lassen. Aber nicht nur die äußere .
Haut und ihre ausgleid1ende Tätigkeit im Haushalt des Körpers leidet,
auch die inneren Hautgebilde in all— ihren verschiedenen Formen wer—Ü
den schwer geschädigt. Beachten wir wohl, nicht nur die Mineralstoffe
werden verändert, auch die Vitamine, Fermente, Pflanzenhormone
usw. verlieren ihren Charakter oder werden zerstört. Durch diesen
doppelten Ausfall ergeben sich erschreckende Schäden im Körper.

Die inneren Schleimhäute und die feinen Häutcheri der Zellgewebe
verlieren ihre Spannung und der Zellinhalt seine Festigkeit und Straff—
heit. Er beginnt zu quellen und kann das Wasser aus dem Stoffwechsel
nicht mehr loswerden. Das führt zu Schwellungen der Gewebe und Er—
schlaffung der Muskeln und Glieder. Der Stoffwechsel erlahmt und die
Blutzusammensetzung verändert sich als Folge davon. Das gebackene
Brot und die gekochten Getreidespeisen, die vom Tier stammenden"
Genußmittel, die unnatürlichen Fett— und Olstoffe und der Mineral—
stoffmangel der Gemüse— und Obstnahrung in gekochtem Zustand er-
geben in ihrer Gesamtheit gehäuf’te Krankheitsursachen und Krank—
heitsbilder. Für den Kenner der Ernährungsvorgänge und deren Aus—
wirkung im Körper des Menschen gehört nicht viel Phantasie dazu,
um die landesübliche Ernährung der Menschen in allen Zonen und
Erdteilen, unter allen Rassen und Völkern als den wirklichen Grund
und die Ursache allen Elends und aller Krankheiten zu erkennen.

Betrachten wir in dieser Beziehung einmal den Lungenkörper und
seine l—ebenswichtige Aufgabe. Wie alle inneren und äußeren Häute
verlieren auch die feinen Schleimhautgebilde, die nid1t nur die Lunge
als solche, sondern auch jedes einzelne ‘Lungenbläschen umsd11ießen,
ihre Festigkeit und ihre innere Spannkraft durch Mineralstoffmangel
in der Nahrung. Sie verlieren damit die Fähigkeit, ihre Aufgabe richtig
zu erfüllen. Mit der Unfähigkeit, sich richtig zu entwickeln, verlieren
die Sd11eimhautbildungen im Lungenkörper auch die Fähigkeit der ge—
sunden Schleimbildung. Der die Schleimhäute überziehende feine, aber
zähfeste Schleim schützt das lockere Lungengewebe vorAngriffen des
Luﬁsauerstoffes, der sich in den Lungen bei der Bildung des pulsieren-
den Blutes auswirken soll. Wird die Schleimschicht locker oder rissig,
so verliert sie ihre schützende Wirkung gegen die Angriffe des Luﬁ-
sauerstoffs auf die Schleimhäute der Lungenbläschen. Wird nun aus
irgend einem Grunde Hustenreiz ausgelöst, so löst sich krankhaﬂ ge-
bildeter Schleim von der Schleimhaut und das krankhaf’c lockere Lun—
genhautgewebe wird vielleicht nur kurz vom Sauerstoff angegriffen.
Es entsteht eine Schadensstelle. Hier hat dann der Luﬁsauerstoff Ge—

265

 

 

legenheit, das Lungengewebe selbst anzugreifen und die darin einge—
lagerten Mineralstoffe zu veraschen, d. h. mit ihnen Verbindungen ein—
Zugehen, durch die sie aus dem Gewebe der Lungenhaut herausgerissen
werden. Die Lebenskraff des Körpers sucht sich gegen solche Schäden
dadurch zu wehren, daß sie den befallenen Stellen der Gewebe größere
Blutmengen zukommen läßt, um den Schaden auszugleichen und zu
reparieren. Es treten die Schutztruppen und inneren Helfer in Tätig-
keit, die wir als weiße Blutkörperchen kennen. Aber auch diese wer—
den bei unrichtiger Ernährung nicht so kräfiig und stark sein wie im
gesunden Körper. Auch sie werden hier den Angriffen des Luffsauer-
stoffs ausgeset2t. Eine Haut— oder Fleischwunde kann durch die An—
griffe des Luftsauerstoffs in faulige Zersetzung übergehen, wenn die
Ernährung eine unnatürliche ist. Ähnliche Vorgänge können auch im
Lungengewebe eintreten, wenn durch die Einwirkung des Luffsauer—
stoffes auf eine Schadensstelle im Lungengewebe der Nährboden ge—
schaffen wird, der dem gefürchteten Tuberkelbazillus Lebensmöglich—
keit im Lungengewebe gibt. Eins kommt zum anderen und ehe man sich
der Tatsache richtig bewußt wird, ist Kavernenbildung eingetreten,
und dann steht der Mensch der Erkrankung fast hilflos gegenüber.

Vorbeugen ist hier wie überall besser und leichter als Heilen. Sorgt
für richtige Hautbildung und gute Schleimentwicklung in den inneren
Schleimhäuten des Lungenkörpers durch lebenskräffige, mineralstoff—
reiche Ernährung auf der Grundlage von natürlich angebautem Obst
und Frischgemüse in rohem Zustand von Jugend auf. Dann wird der
Lungenkörper sich immer und unter allen Bedingungen als kräftig und
widerstandsfähig genug erweisen, um allen Angriffen von Bazillen und
Bakterien spotten zu können.

Mangelt es in der Körperhaut an den notwendigen Mineralstoffen,
so kann sie bald ihre ausscheidende und lebenerhaltende Wirkung im
Stoffwechsel nicht mehr ausüben. Wird sie zudem überlastet durch so—
genannte „kräffige“, d. h. eiweiß— und fettreiche Kost, dann sammeln
sich in ihr die Stoffe aus der Nahrung, die wir kennen lernten als
solche, die Geschwüre und Entzündungen begünstigen. Die Haut wird
unrein. Versagt die Haut wegen dieser Überlastung und Mißbildung,
dann muß ihre Aufgabe, so gut es geht und so lange wie möglich, von
den Lungen und den Nieren mit übernommen werden. Aber auch diese
können wegen der Mißbildung an allen Stellen und Organen der Über—
lastung auf die Dauer nicht standhalten. Es kommt dann Zum allge—
meinen Zusammenbruch. Das Schlimmste aber tritt ein, wenn die Milz
die Mineralstoffe, die zur Bildung der roten Blutkörperchen notwendig
sind, nicht in der richtigen, feinstofflich organisch gebundenen Form
erhält.

266

  

 

 

 

 

Wenn das feinstofflich gebundene Eisen im Gemüse oder im Obst
durch das Kochen ausgefallen ist oder sich so gewandelt hat, daß es
nicht mehr richtig verarbeitet werden kann, dann wird in dem Augen—
blick, wo der Vorrat des Körpers aus dem Mutterleibe und der Mutter—
brust verbraucht ist, die Blutbildung einen Mangel an Eisen zeigen.
Das Eisen ist der Träger des lebensnotwendigen Sauerstoffes im Blute,
durch den die Stoffwechselvorgänge überhaupt erst ermöglicht werden.
Fehlt es an Eisen im Blute, so können wir uns bald die ungeheuerliche
Mißwirtschaft vorstellen, die dann eintreten wird. Es tritt zu den Er—
scheinungen der Hauterschlaffung eine Mißbildung des Blutes, die uns
als Weißblütigkeit, als Leukämie oder Anämie, bekannt ist. Die Milz
sucht dann den Mangel mit Gewalt zu ersetzen und wird überbean—
sprucht. Sie entartet dab-ei und zeigt das an durch starke Schwellung
und Vergrößerung bis zum achtfachen der normalen Größe. Ein derart
Erkrankter ist dann vom Tode gezeichnet, wenn er seine Ernährung
nicht rechtzeitig umstellt.

Der perniziöse Anämie erweist sich in ihrem Endstadium als ein
hoffnungsloser Zusammenbruch aller Organe des Körpers. Die Milz
bezwingt die Überschwemmung mit entwerteten Mineralstoffen und
Stoffwechselgiffen nicht mehr. Die Haut kann das Sonnenlicht nicht
mehr ertragen. Die Nieren werden überanstrengt und lösen sich auf.
Der Magen und der Darm können die Verdauungssäffe‘ nicht mehr in
der Form abscheiden, die zur notdürftigen Verdauung der gekochten
Nahrung notwendig ist. Die Lungentätigkeit wird erschwert, weil die
Haut nicht mehr mitarbeitet und die Körperorganisation gerät voll—
ständig durcheinander und zerfällt. Am Anfang dieser ganzen Kata—
strophe steht der Mineralstoffmangel im jugendlichen Alter durch die
totgekochte landesübliche Ernährung, wenn der bei der Geburt mitge-
brachte und aus der Mutterbrust stammende Vorrat erschöpft ist.

In meiner Kindheit war es noch allgemeiner Brauch der Mütter und
Hausfrauen, das Gemüse und die Kartoffeln nach dem Kochen vom
Kochwasser zu befreien. Das Kochwasser wurde fortgeschüttet, mit
Ausnahme von solchen Suppen, in denen Tierﬂeisch mitgekocht war.
Die vom Tier stammenden Produkte aller Art, Fleisch, Speck, Wurst,
Milch, Butter, Käse usw., wurden bevorzugt, da ja das Ansteigen der
Verdienstmöglichkeiten auch dem Arbeiter und dem kleinen Manne
eine „bessere“ Lebenshaltung als vor Zeiten ermöglichte. Zu allem Un-
glück wurden die ersten Nahrungsmittelcherniker Voit, Rubner und an—
dere, bei ihren ersten chemischen Untersuchungen der Körpergewebe zu
einem Trugschluß verleitet. Dieser bestand darin, daß sie den Körper
ganz richtig als eine stickstoffhaltige Protoplasmahildung erkannten
und nun folgerten, daß sich dieses Protoplasma am besten entwickeln

267

 

 

'Würde, wenn man recht viel tierisches Protoplasma, also Eiweißgrund—
lagen, verzehrte. Sie kannten den mühsamen Umweg der Natur— nicht,
__ der notwendig ist, um aus rein pflanzlidaen Material körpereigenes Ge—

.Webe merbauen. Sie schlossen nur, der Körper scheidet durch die Nieren,
so und soviel Harnstoff und Harnsäure aus. Zur Bildung dieser Mengen

„ aus zerfallendem Eiweiß des Körperplasmas sind so und so große Men—
gen von Eiweißstoffen nötig. Sie forderten als Ergebnis ihrer Betrach-
tung, daß man entsprechend mindestens 120 g Eiweiß am Tage zu sich
nehmen müßte. Dadurch wurde die Uherbewettüng des Fleisches der

Tiere in scheinbar wissenschafflidaer Weise unterbaut und alle pﬂanz-'

liche Nahrung wie Obst und Gemüse unterbewertet. Alles aber wurde
zudem noch totgekocht und das Trinkwasser nicht mehr aus hölzernen
Pumpen gefördert, sondern in eisernen und bleiernen Rohrleitungen in
die pHäuser geleitet. Ist es da ein Wunder, wenn mit der wirtschaf‘r—
lichen Blütezeit des deutschen Volkes eine fast epidemische Ausbreitung
der gefürchteten Lungentuberkulose und der Leukämie oder Weiß-
blütigkeit mit allen ihren verheerenden Folgeerscheinungen 'einsetzte?
Wer den Inhalt dieses Buches mit wachem Verstande gelesen hat, wird
sich nach den Ursachen dieser Erscheinungen nicht mehr lange umzu—
sehen brauchen.

Aber noch eine Erscheinung müssen Wir als Mineralstoffmangel-
Krankheit insbesondere erwähnen, nämlich die sogenannte Basedow’-

sche Krankheit, so genannt nach dem thüringischen Arzt Basedow, der

sie zuerst beschrieb, und die Erscheinung der Kropfbildung. Wenn es
sich hierbei erwiesenermaßen um einen Mangel an Jod in der Schild-
drüse handelt, durch den diese Drüsen und ihre Nebenorgane ihre
Arbeitsfähigkeit verlieren, so müssen wir bedenken, daß bei natür-
licher Ernährung ein Jodmangel' im Körper überhaupt undenkbar ist.
Jeder Ackerboden auf der ganzen Erde enthält durchweg genügend
Jod, um im Pﬂanzenwudas den Bedarf des Menschen zu decken, da
dieser im ganzen Leben nur einige Milligramm beträgt. Jeder auf
Marschboden gewachsene Kohlkopf enthält genug Jod, um den ganzen
Bedarf des Menschen mehrfach decken zu können. Aber wer ißt denn
schon einen Kohlkopf roh, ohne Zubereitung durch Kochen, Dämpfen
oder Säuren? Gerade die Jodverbindungen in den Pﬂanzen sind nicht
nur hitzeempfindlich, sondern zerfallen ebenso leicht durch Gärung
oder Säureeinwirkung. Alle Kohlsorten wurden bisher fast nur gekocht
oder als Sauerkraut gegessen. Damit ging der ganze Jodgehalt für die
Erhaltung des Menschen verloren. Wegen Mangel an Jod konnten
dann die Sdiilddrüsen und ihre Nebenorgane ihre Aufgabe der Hilfs—
stellung beim Aufbau der Protoplasmastoffe des Gehirns und der Ner-
ven nicht erfüllen. Daraus entwickelt sich folgender Zustand:

268

  

 

 

Der Fleischessei‘, der da glaubt, ‚sich dreimal am Tage Fleisch oder '

vom Tier Stammendes einverleiben zu;müssen, setzt sich der Gefahr
' ' "der Versäue'rung' seiner Gewebe durch übermäßige Bildung von Harn—,

säure und Oxalsäure im Stöffwed13el aus." Diese Versäuerung erzeugt

im Körperv-krampfart'i'ge' Zustände. Es kommt gar zu leicht bei ent?
» ‘ sprechehder Veranlagung zu Krämpfe’r3cheinungen im arteriellen Blut,—'_
' — fistrom.—Daraus entwickeln sich dann Herzkrampf und Klappenfehler
, ‘ und diese—“erzeugen in periodischen Anfällen Angstzustände sd11immste'r
_."V‚Art. ’Diesorist korrigierend eingreifenden Säfte aus der Schilddrüse.
' versägen, da die Schilddrüse wegen Jodmangels nicht richtig arbeiten . ..

kann". Sie versucht trotzdem ihr Bestes, überanstrengt sich und beginnt
Schwellungen zu zeigen. weil Sie nun die Aufgabe übernimmt, die stö—

. renden Einﬂüsse und ihre Erreger in sich zu sammeln und dadurchuri- ‘
* schädlich zu machen. Da aber die'Neuent—stehung irhmer größerer ff.";
' Ä regeri‘dicr S_toffwechselfrückstände bei der landesüblichenErnährung nicht
' ‚aufhört, so verschlimniern Sich die Angstz‘ustände von Anfall zu An-

fall, bis schließlich die. Augen, in der ‘Tode$ängst hervorquellen und die

" _Gesichtszüge die Zeichen der au'sgestandenen' Tödesang$t sichtbar wer; ‘

den lassen. Ein nicht mehr zu überwiridender Herikra-mpf wirds‘chließ- ’

* lich zur „Todesursache. , , ‚ .
" ‘ , ' Eine Heilung ist nur möglich durch ‚eine klar durchgeführte—Ernäh-
“ "rüngsumstellungünter besonderer Berücksichtigung von Frischobst und

Frischgemüse aller Art. Sehrhilfreich istdabei die Verwendung von
Itländi'sch Moos „Caraghen M003“. Das ist eine Meeresalge mitbesöﬂ'-

5 ders großem Jodgehalt, die an der Küste von Irland und Japan ge—

fisd1t_wird. ' , ' -

Aus diesem ganzen Zusammenhang ersehen wir, daß ‚der Mangel an

" Mineralstoffen niemals allein die Ursache der unzähligen Krankhéits- ‘

“erscheinung'en ist, sondern sich erst in Verbindung ‚mit den krank—

1 madienden Einﬂüssen der Brot- und gekochten Getreidenahrung und
' der v0m Tier stammenden Genußmitel aller Art in so verheerendei‘,

Weise auswirkt." Wird die Menschheit sich aber entschließen, zu einer

‘Ernährungvon nur pflanzlicher Frischnahrung überzugehen und die

pﬂanzliche Nahrung ohne Wesentliche Veränderung durch Kochen}
Backen oder künstliche Zubereitung zu genießen, dann werden der
reicheMineralstoffgehalt der Pﬂanzen, ihr Gehalt an Vitaminen und

—Wirkstoffen aller Art, ihre pﬂanzlichen Hormone und F-ermente und

ihr reicher Gehalt an lebenskräftigen Zuckerstoffen und Nahrungs-
grundlagen die Menschheit gesunden lassen. _
Wir wären damit am Ende unserer Abhandlungen über diese Zu-
sammenhänge und die Bekömmlichkeit der frischen Obst— und Ge—
müsenahrung wäre einwandfrei erwiesen, wenn sich inzwisd1en die _

269

 

 

Lebensmittelindustrie nicht der Massenerzeugung von kons-ervierten
Lebens- und Genußmitteln aus Obst und Gemüse angenommen hätte.

Schon der Anbau des Obstes in den großen Obstplantagen gibt zu
schweren Bedenken Anlaß. Aus der Gewohnheit der Ackerbewirtschaf-
tung werden bei der Obsterzeugung die gleichen Grundsätze angewen—
det wie beim Feldbau des Getreides. Man pﬂügt und bearbeitet den
Boden zur intensiven Bodenlockerung und Bodendurchlüftung. Gleich—
zeitig wird der Boden intensiv in landesüblicher Weise gedüngt und
diese Düngung oft noch durch frische Jaud1e und Fäkalien verstärkt,
um sichere Erträge zu erzielen. Man bedenkt dabei nicht, daß der
Baum seine eigentliche Nahrung nicht durch die tiefgehenden wasser—
suchenden Wurzeln erhält, die gleichzeitig die Sid1erung in der Erde
zu übernehmen haben, sondern durch die feinen Haarwürzelchen an
der Oberﬂäche, die nur bis etwa 25 bis 35 cm Tiefe reichen. Der Baum
lebt und sucht seine erdige Nahrung genau wie das Getreide nur in den
oberen Erdschichten, soweit die Bodengare reicht. Das schnellwachsende
Getreide schlägt jedes Jahr neue Wurzeln. Der Baum braucht für die
Ausbildung des Faserwurzelnetzes längere Zeiträume, und dieses Faser-
wurzelnetz unter der Oberﬂäche darf nicht gestört werden. Es müßte
sonst jedes Jahr auf Kosten des Ertrages und der Lebensdauer des
Baumes neu gebildet werden. Deshalb ist es auch nicht möglich, unter
Obstbäumen und im Umkreis der Faserwurzel noch Unterkulturen an—
bauen zu wollen, die ein Lockern des Bodens erfordern. Das stört den
Baum und zehrt an seiner Lebenskraft. Jede Bodenbearbeitung im
Obstgarten, jede Lockerung des Bodens hat Ertragsminderung und Ver—
kürzung der Lebensdauer und krankhafte Zustände zur Folge. Um nun
trotz der immer wiederholten Zerstörung der Faserwurzeln den Baum
zu erhöhter Wurzelbildung anzuregen, wird zusammen mit der Boden—
bearbeitung gedüngt und zwar nach heutigen Grundsätzen vorwiegend
mit Stickstoff, Phosphor und Düngesalzen. Frische Jauche, Fäkalien,
Stickstoff und Phosphor sind ein wunderbarer Nährboden für die Ent-
wicklung von Ungeziefer aller Art. Alle Insekten bestehen und ent—
stehen doch zur Hauptsache aus phosphorhaltigem Ammonium, d. h.
Stickstoff und Phosphor. Durch die angegebene Düngung züchtet man
gerade2u die Insektenbrut heran und mad1t außerdem den Baum an-
fällig für Geschwür- und Krebshildungen. Bodenbearbeitung, Stickstoff
und Phosphor begünstigen Krankheiten und Schädlinge, ja, züchten
diese direkt. Wenn dann das Heer der Schädlinge den Ertrag zu fressen
und zu vernichten droht, wenn die Geister, die man unbewußt rief,
nicht mehr zu bändigen sind, dann sucht man Abhilfe und siehe: Die
gleiche Industrie, die die schönen treibenden Düngesalze anbot, bietet
sich jetzt an, den Schaden zu kurieren. Aber wie?

270

  

 

Die Industrie liefert unter immer neuen Anpreisungen Schädlings—
bekämpfungsrnittel. Alle diese Mittel sollen die Insekten vom Leben
zum Tode führen und sie vernichten. Kupfervitriol, Kupferkalkbrühe,
Blausäurezubereitungen, Arsen— und Bleiverbindungen, in neuerer Zeit
Kohlenteerabkömmlinge aller Art, werden in Abwechselung nicht ein»
mal, sondern 5— bis 7mal im Laufe des Jahres über die Obstbäurne im
Winter, vor und nach der Blüte, ja, gegen die Obstmaden noch einmal,
wenn das Obst OH: schon ansehnliche Größe erreicht hat, über die
Blätterkrone verspritzt. Am schlimmsten haust man mit den Spritz—
mitteln in den 'Weingärten und Weinanbaugebieten, da diese ja auch
entsprechend mehr mit Fäkalien usw. gedüngt wurden. Die Spritz-
mittel werden nur in ganz geringen Verdünnungen gegeben, heißt es,
etwa 1 kg gelöstes Konzentrat auf 100 kg Spritzflüssigkeit. Aber die
Giftwirkung ist sehr erheblich. Jedes Insekt, das damit in Berührung
kommt oder auch nur ein Stäubchen davon frißt, stirbt daran. Frißt
dann ein Vogel diese von Gift getöteten Insekten, dann stirbt auch er.
Aber dem Menschen schadet es absolut nichts, wenn er einen Apfel ißt,
der mindestens zweimal während seines Wachstums mit einer feinen
Gifthaut überzogen wurde. So behauptet man wenigstens. Glaubt man
denn wirklich, daß das Gift nur auf der Haut des Apfels bleibt? Weiß
man denn wirklich nicht, daß Giftspuren von Arsen, Kupfer, Blei und
Kohlenteerpräparaten auch in das Innere des Fruchtﬂeisches dringen.
Weiß man oder ahnt man wirklich nicht, daß diese Giftspuren, einmal
an den Apfel angesprit2t, diesen durchdringen und im Apfel stecken
bleiben genau so, wie sie, einmal in den menschlichen Körper hinein—
gebracht, kaum wieder daraus Zu entfernen sind und im Laufe der Zeit
ihre Giftwirkung summieren? Man spritzt doch auch nur zu solchen
Zeiten, wenn möglichst kein Regen fällt, damit das Gift nicht gleich
wieder abgewaschen wird, sondern gut haften bleibt und seine Wir-
kung tun kann. Ja, die amerikanischen Züchter sind darauf erpicht, die
Früchte selbst zu bespritzen, damit sie haltbar werden und bei Unter—
suchungen vor 1933 wurden in deutschen hygienischen Instituten von
15 derart behandelten Äpfeln 13 mit bedenklichem Gehalt an Arsen—
und Bleiverbindungen festgestellt. Da nützt auch das Schälen nichts.
Aber es sind ja nur geringe Mengen und nach dem Genuß werden ja
nicht gleich tödliche Vergiftungen festgestellt und gemeldet. Wer aber
denkt daran, nach Genuß solchen Obstes Magenverstirnmungen, Auf—
stoßen, Brechreiz, Darmschmerzen, Blähungen mit Durchfall mit dem
Verspeisen des Obstes in Verbindung zu bringen? Wie oft aber treten
solche Erscheinungen ein, und man sucht dann vergeblich nach den
Ursachen. Wer aber kommt auf den Gedanken, solche vorübergehen—
den Verstimmungen mit irgend einer gesundheitspolizeilich noch eben

271

 

 

zugelassenen Lebensmittelverfälscliung und -vergiftung zum Zwecke
' der Haltbarniach’üng und‘Verschönerung des Obstes in Zusammenhang
zu bringen? ' — ‘

‚Früchte kommen of’c von Kalifornien, Südafrika usw. nach Europa
zum Versand. Wer könnte da das Risiko des Verderbens auf dem
wochenlängen wege übernehmen? Das Risiko sucht man auszuschalten
dutch Präpariererider Früchte. Die, amerikanischen Äpfel, Birnen usw.
werden mit einer feinen Paraffinsc.hicht überzogen, oft arsenhaltig,
'Wenn auch nuriii- Spuren; deshalb das schöne Aussehen, wie frisch ge—
pﬂüc‘kt. Weintraüben tauCht man vor dem Versand in ﬂüssiges Wachs,
‘ _ dieselben_Weintrauben, die man am Stock mit Schwefelpulver bestreut,
niit -Bordelaiser "Brühe Oder Kupfervitriol—Kalkbrühe bespritzt und
der-en Boden man mit Petroleum und Schwefelkohlenstoff gegen die
Reblaus “behandelt hätte. Die chemische Behandlung erzeugt eine harte
Schale und unangenehmen,‘ oft beißenden Geschmack. Man konserviert
„durch Eintaud1én in eine Mischung von Wachstarz, Gelatine und

Schwefel, in neüe'r'erZeit durch Eintauchen in eine Lösung aus Salz und
' Mischungen ‚aus Ben20esäure, Ameisensäure und schweflige Säure. Man
legt weiche Früchte in eine Forrrialinlösung. Dadurch erhalten sich
' Früchte wie Kirschen, Aprikosen, Pﬁrsiche tage- und wochenlang wie
_ frisch —gpépﬂüdst.„Wenii „nicht gleich Schäden eintreten, so müssen die
G'ifispuren, die da in bedenklichen Mengen vorhanden sein können, doch
„ ‘immÜ durch die Nieren ausgeschieden werden. Das ist nicht nur eine

Mehrbelastung der Nieren, sondern die feinstoiflichen Haarröhrchen
der mikroskopisch feinen Destillierschlangen derselben verziehen Sidi
unter dem Einﬂuß der Gifte und werden undurchlässig. Der Schaden
‘ ist kaum wieder “zu'repärieren. Freie anorganische Säuren in den Nie-
ren führen zu gesteigerterl'Quellung der Gewebe und machen dadurch
" die Nieren untüchtig. Ver$tehen wir jetzt vielleicht die Ursache der
vielen, vielen Nierenleiden nach dem Genuß von Obst und Früchten

allerArt, besonders die ausländischen? Im Jahre 1927 und 1928 be-

trugzder Wert der _’eirigeführten Früchte nach dem Statistischen Amt

übet400 Millionen RM. Was sind da für unglaubliche Mengen an Kon-

servierungsgif’cen “aller Art mit hereingekommen und was für Spritz—
mittel müssen schon vor dem Versand drin und dran gesteckt haben?

Alles aber Wurde begierig vom deutschen Volke aufgenommen und

verzehrt. Inzwischen hat sich die Obsteinfuhr fast verdreifacht.

Da nicht alle Obstsorten haltbare Früchte liefern, so sorgt die Haus-

‘ frau im Herbst für Trockenobst aller Art zur späteren Verwertung, so
war es wenigstens früher einmal. Was die Hausfrau sich dann an

Äpfeln und Birnen in Scheiben oder Schnitzeln trocknete, das sah
„ sthrumpelig und unansehnlich aus, es hatte eine braune, dunkle Farbe

172

 

 

 

 

und war erst nach langem Weichen zu gebrauchen. Die Zwetschen
waren hart und klein. Doch half sich die Hausfrau zum Kompott als
Nachspeise mit derart getrockneten Früchten. In neuerer Zeit hat sich
die Lebensmittelindustrie der verschiedenen obsterzeugenderi Länder der
Sache angenommen, und es gibt heute die verschiedensten Arten ge—
trockneten Obstes aller Art in Mengen zu kaufen. Aber wie kommt es
wohl, daß die Ringäpfel so hell und weiß aussehen und schmiegsarn
und weich sind, ganz anders als Selbst—Getrocknetes? Die Pﬂaumen
sind glänzend schwarz und weich, ja saftig, und die Aprikosen und
Pﬁrsiche machen gar keinen schlechten Eindruck. Forscht man nach, so
ﬁnden sich folgende Behandlungsweisen:

Die Ringäpfel werden entweder auf Zinkdrahtnetzen getrocknet
oder mit Zinkpuder bestrichen. Es entwickelt sich dann das gesundheit—
lich so äußerst bedenkliche Zinkeiweiß. Dieses giftige Metalloxyd gibt
den Ringäpfeln die schöne weiße Farbe und konserviert gleichzeitig.
Wie lange wird sich die Hausfrau und der Importeur vom Schein
trügen lassen? Das Trocknen in der Sonne ist inzwischen immer mehr
verdrängt werden durch die großen Dampftrocknungsapparaturen, in
denen bei mäßiger Hitzeeinwirkung unter gleichzeitiger Wasserdampf—
anwendung die Früchte nicht so sehr geschädigt werden wie bei scharfer
Hitze. Leider gehen bei diesem Verfahren nicht nur das überschüssige
Wasser, sondern auch aromatische Stoffe fort, der Zucker beginnt sich
zu verwandeln und die Vitamine werden zerstört. Der gesunde Gehalt
der Früchte ist zum Teil verloren gegangen.

Backpflaumen und Zwetschen, werden vor dem Trocknen in eine
Lauge getaucht, damit die Haut rissig wird und dadurch das Trocknen
schneller vor sich geht. In Australien werden die Früchte dann in ge—
schlossenen Apparaturen gedämpft. Dadurch werden sie weicher und
saiiiger und erhalten die schwarz glänzende Haut.

Zur Erzielung größerer Haltbarkeit und einer gefälligeren Be—
schaffenheit werden die Früchte in neuerer Zeit fast ständig mit schwe—
feliger Säure behandelt. Birnen, Aprikosen, Pﬁrsiche, Prünellen, Pﬂau—
men, Zwetschen, Walnüsse, Rosinen, vor allem aber die schönen
weißen Ringäpfel werden ausgiebig geschwefelt. Die Früchte werden
in Räumen untergebracht, wo Schwefel verbrannt wird. Dabei entsteht
schweflige Säure. Diese ungesättigte schweflige Säure entzieht allen
Früchten den erreichbaren Farbstoff und verwandelt die dunkle, unan—
sehnliche Farbe in eine hellere Tönung.

Diese Schwefelung des Trockenobstes dient einem doppelten Zweck.
Es ist eine Notmaßnahrne gegen Maden und Käferfraß. Alle Insekten
sind Geschöpfe aus Phosphor und Ammonium. Schon kleinere Mengen
von schwefligen Säuregasen vernichten alle Insekten, ihre Larven und

273

 

 

4

ihre Brut, da Phosphorverbindungen durch die unvollständigen Schwe—
felverbindungen in der schwefligen Säure sehr leicht zerstört werden.
Nun bleibt von der schwefligen Säure nur ein geringer Teil am Obst
haften und diese Spuren der Säure gehen Verbindungen mit dem
Zuckergehalt der Früchte ein. Es bleibt keine freie, fressende Säure zu—
rück. Nun sind seit der Entdeckung und Entwicklung von Schwefelver—
bindungen in der Art der Sulfonamide diese als sehr heilkräfcig im
Lebensbetrieb des Körpers festgestellt, was nicht bestritten werden
kann. Auch ist bekannt, daß Schwefelsalben und Schwefelbäder z. B.
im Kampf gegen Hautkrankheiten wie Sporiasis und gegen Hautunrei—
nigkeiten und Befall durch Schmarotzer wie Krätzmilben sehr wirksam
sind. Warum also das große Geschrei, das in letzter Zeit gegen die
Schwefelung des Trockenobstes als so sehr schädlich erhoben wird.
Etwas muß zur Bekämpfung von Insektenfraß getan werden, sonst
würde eine einwandfreie Lagerung {nicht möglich sein. Wäre die Schwe—
felung durch Hineinbringen des Trockenobstes in Räume, in denen
Schwefel abgebrannt wird, das Schlimmste bei der Herrichtung von
Rosinen und Trockenobst aller Art, dann wäre der Schaden nicht
schlimm. Aber es wird im Versuch, das Aussehen des Trockenobstes zu
schönen, noch manch anderer Trick benutzt. Aber die Hersteller von
Trockenobst hab-en auch von den Bestrebungen der Gesundheitsbehör—
den und den Reformbestrebungen in den Verbrauchergebieten gehört
und behandeln das anzubietende Trockenobst nicht mehr gar so aus»
giebig und gesundheitsschädigend mit schwefliger Säure, wie es in ver—
gangenen Jahren der Fall war.

Da ist z. B. vor und während des ersten Weltkrieges die künstliche
Trocknung im „Dehydrator“, zu deutsch dem „Wasserentzieher“, ent——
wickelt werden. Diese Apparatur ist gebaut wie eine niedrige, lang—
gestreckte Scheune aus Wellblech. Die zu trocknenden Früchte werden,
in entsprechende Schalen und Behälter gelagert, auf dem laufenden
Band durch den Schuppen in etwa 10 bis 15 Stunden, je nach der Art
der Frucht, langsam hindurchbewegt. Am Ende des Ganges werden sie
automatisch gedreht und gehen durch den anderen Teil des Doppel—
ganges in weiteren 10 bis 15 Stunden an das Eingangstor zurück. Durch
diesen Tunnel wird ein warmer Lufistrom von etwa 60 Grad hindurch—
geblasen, der in gewissem, abgestimmten Verhältnis feucht gehalten
wird. Dieser feuchtwarme Luftstrom entzieht der Frucht das Wasser
besser und gleichzeitig schonender als die bis dahin nur angewandte
Sonnentrocknung. Bei der Sonnentrocknung sind die Erzeuger zu sehr
an die klimatischen Verhältnisse gebunden, die in Kalifornien sehr
wechselvoll sind, während in Griechenland, der Türkei und dem Orient
die Sonnentrocknung noch heute gebräuchlich ist. Die Sonnentrocknung

274

 

 

 

 

ist in einer Weise vorzuziehen, aber sie ist doch wieder sehr unsauber
und zieht das Ungeziefer an, neben dem Staub u. a., was im Freien
nicht zu vermeiden ist. Das fertige Trockenobst muß deshalb vor der
Verpackung noch gereinigt und im Aussehen verbessert werden. Im
Orient und in Griechenland geschieht das nach der leichten Schwefe—
lung zur Ungeziefervertreibung und —Bekämpfung durch Reinigen und
nachfolgendes Ölen. Das ist der Grund, warum griechische und tür—
kische Rosinen immer etwas ölig sind. Die kalifornischen können, wenn
der Erzeuger darauf achtet, bei so mäßiger Wärme im Dehydrator ge—
trocknet werden, daß nur wenig Schaden angerichtet wird. Derart ge-
trocknete kalifornische Früchte sind frei von Ungeziefer und sauber.
Sie sind auch nicht hart geworden, sondern behalten bei richtiger Hand—
habung der Apparatur eine gewisse Weichheit und in gewisser Weise
auch noch einen Teil des natürlichen Geschmackes der frischen Frucht.
Maßgeblich beteiligt an der Entwicklung dieser Trocknung im Dehy«
drator war Otto Carque', seinerzeit Inhaber der Firma „Carqué Pure
Food Company, Inc., Los Angeles, Cal.“. Er beschreibt die ganze Me—
thode sehr eingehend in seinem Buch „Rational Diet“, Rationelle Er—
nährung. Wenn die ganze Methode der Trocknung in dieser neuartigen
Weise richtig durchgeführt wird, dann brauchen die Früchte nicht ge—
schwefelt zu werden. Allerdings muß dann die Verpackung so erfolgen,
daß während der Lagerung und der Verschiffung kein Ungeziefer Zu—
gang zu den Früchten erhält. Das aber ist nicht immer leicht. Es wird
erreicht durch Verpacken in Pappkartons, die nachher gut verleimt
werden.

Die Walnüsse werden im Orient und auf dem Balkan nach dem Her—«
unterfallen von den Bäumen nur getrocknet und. kommen dann
„natural“ zum Versand. Der ursprüngliche süße Geschmack der Nuß
w1rd dadurch erhalten, aber die Nuß hält sich kaum von einem jahr
zum anderen. Die französischen Walnüsse werden nach der Ernte vor»
getrocknet, in einem Wasserstrahl gereinigt und dann in Räume hin—
e1ngehängt, in denen Schwefelfäden verbrannt werden. Die entstehende
schweflige Säure bleicht dann die Schale, ohne daß der Kern bei heilen
Nüssen davon betroffen wird. Die dünne Haut um das Fleisch der
Nußkerne ist bei französischen Nüssen etwas bitterer als bei den balka—
nischen Nüssen. Bei offenen Walnüssen wird der Kern angegriffen, bei
geschlossenen nicht. Bei guten Nüssen besteht daher trotz der Schwefe—
lung keine Gefahr der Vergiftung durch schweflige Dämpfe.

Wenn man sicher wäre, daß das Trockenobst außer der Trocknung
und den vorbes-chriebene—n Verfahren nicht noch mit chemischen Mitteln
zur Konservierung und zur Verschönerung behandelt wäre, dann wäre
nichts dagegen einzuwenden. Vor jeder künstlichen Behandlung mit che—

275

 

 

mischen Mitteln muß man sich hüten, wenn man auf gesundheitlichen
Wert bedacht ist. Besonders gefährlich für den Verbraucher aber ist die
Überarbeitung und Wiederauffrischung von durch Zu lange Lagerung
oder aus sonstigen Gründen schlecht gewordenem Trockenobst. Derart
behandelte Ware wird oft weit unter dem normalen Preis angeboten
und unbesehen gekauﬂ. Wenn man auch nicht gleich daran stirbt, so
besteht doch die Gefahr, daß durch tägliche Häufung auch geringster
Mengen chemischer Gifte schwere und oft unerklärliche Gesundheits—
störungen entstehen können. Der Gebrauch von Kunstfarben ist be—
sonders gefährlich, da alle Farbstoffe und alle Chemikalien aus Tecr-
abkömmlingen heute als krebszeugend erkannt und gefürchtet sind.

Obstkonserven

Aber das Obst wird nicht nur zur Konservierung getrocknet, son—
dern in noch größeren Massen als Konserven in Dosen in den Handel
gebracht. 350 000 Tonnen inländisches, über die doppelte Menge an
ausländischem Obst aus den USA, Mexiko, Kanada, Brasilien, Argen—
tinien, Chile, Südafrika, Georgien, Griechenland, Türkei und den
Balkanländern wurden vor dem Kriege jährlich in Deutschland zu
Obstkonserven oder Marmeladen verarbeitet. Was sind nun Obstkon-
serven? Alle Vorarbeiten zur Konservierung geschehen rein maschinell,
sogar das Enthäuten der Pﬂaumen. Zu diesem Zweck werden die zu
schälenden Früchte zunächst in eine heiße Natronlauge gelegt und
oberﬂächlich wieder getrocknet und dann einige Minuten, je nach Art
der Früchte, in eine kochende bis 10°/0ige Natronlauge getaucht. Nach-
her kann man dann die Haut oder die Schale durch ﬂießendes Wasser
abwaschen. Die oft zähe Haut der Früchte wird durch die Lange gelöst,
wird aber die Lauge, die doch auch die menschliche Haut und vor
allem die feinen Schleimhäute der inneren Organe angreifen wird,
durch das Waschen restlos wieder entfernt? Glaubt man wirklich, daß
diese Behandlung tatsächlich unschädlich ist?

Die Früchte werden dann in Kupfer-Blanchierkesseln vorgekocht,
also blanchiert. Dabei verlieren sie die Farbe und müssen des besseren
Aussehens wegen wieder aufgefärbt werden. Grüne Früchte werden
durch Zusatz von Kupfersulfat gegrünt und alle anderen durch ent-
sprechende Teerfarbstoffe „leicht gefärbt“. Die Farbstoffe wirken zwar
nicht sofort tödlich, aber man bed—enke doch die gehäuﬂe Wirkung im
Laufe der Jahre auf die Nierentätigkeit. Nach dieser Vorbehandlung
werden die Früchte in Dosen gefüllt und mit einer Zuckerlösung be—
deckt oder vorher noch in einer starken Zuckerlösung gekocht und dann
eingelegt.

276

 

 

 

 

 

Was der Zucker ist, werden wir noch erfahren. Hier interessiert uns
nur noch, was nun geschieht. Die Dosen werden verschlossen und nun
in Autoklaven bei 100 bis 104 Grad Hitze bis 11/2 Stunden sterilisiert.
Nach allem, was über die Einwirkung der Siedehitze auf die Nahrungs-
mittel in diesem Buche schon gesagt wurde, erübrigt es sich, noch des
näheren darauf einzugehen. Was noch an Nahrungswerten vorhanden
sein könnte, das wird bestimmt vernichtet sein, aber das genügt trotz
allem noch nicht zur Haltbarmachung auf unbestimmte Zeit. Eine
Keimfreimachung wird wohl auf diese Weise erzielt, nicht aber die
Zerstörung der’ Pilzkeime, der Sporen und die Möglichkeit der Neu—
entstehung derselben in den Konserven. Um diese zu verhüten und
sicher zu gehen, bedient sich die Industrie und die Hausfrau gleicher—
weise der Salizylsäure als Konservierungsmittel. Salizylsäure wird
durch Einwirkung von Kohlensäure aus Karbolsäure und Ätznatron
gewonnen. Sie erweist sich als schweres Reizgift für Schleimhäute, Blut—
gefäße, Nieren und alle Organe. Auch kleinste Mengen, immer wieder
in den Körper gebracht, können schlimme Wirkungen hervorrufen und
doch scheint man ohne Salizylsäure heute nicht mehr leben zu können.
Was ist das Ergebnis?

Bekannte Erscheinungen sind: Entzündungen der Haut und vor
allem der Schleimhäute des_Mundes und der Kiefer und daraus ent—
stehende Erweichung der Zähne, im Magen Reizwirkung bis zu
Schleimhautgeschwüren, Reizung der Nieren zu starkem Harndrang.
Salizyl ist ein starkes Nierengiﬂ, das zu Nierenblutungen Veranlassung
gibt. Es entsteht Reizung aller Schleimhäute bis zu Blutungen. Anor—
male Blutungen der weiblichen Geschlechtsorgane ﬁnden Oﬂ: nur in der
Verwendung von Salizyl als Konservierungs— oder Heilmittel ihre Er—
klärung. Das Herz beginnt stark unregelmäßig zu arbeiten. Alle Lun—
genkrankheiten werden durch Salizyl verschlimmert. Die Sinnesorgane
erleiden eine Schwächung, bekannt ist das Ohrensausen als Folge. Am
folgenschwersten aber wirkt sie sich auf das Nervensystem aus. Fast
alle nervösen Störungen bis zu Tobsuchtsanfällen können Folgen des
Salizyls sein. Seine schädlichen Nebenwirkungen sind so mannigfaltig
wie wohl bei wenigen anderen chemischen Präparaten, und trotzdem
dieser allgemeine Verbrauch im Haushalt und in der Industrie. Es
wirkt halt langsam sd11eichend und schmerzlos, bis es zu spät ist.

Da die desinfizierende Kraft der Salizylsäure oft nicht ausreicht, die
Obstkonserven von allen pilzlichen und bakteriellen Sporen zu be—
freien und die Entstehung neuer zu verhindern, so vereinigt man diese
Säure mit anderen konservierenden Mitteln, z. B. mit benzoesaurem
Natrium, das schon in Mengen von 1 Gramm auf ein Liter gut wirk-
sam sein soll. Benzoesäure enthaltende Mittel für Obstkonservierung

277

 

 

 

sind: Benzoazyt, Benzoitol und Benzotron-Einmachtabletten. Auch
Mikrobin (chlorbenzoesaures Natrium) wird häuﬁg an Stelle von ben—
zoesaurem Natrium genommen. Mischungen aus Benzoesäure, Ameisen—
säure und schwefliger Säure sollen auch sehr wirksam sein. Ameisen-
säure wird auch allein, aber in größerer Menge gebraucht, um die
gleiche keimtötende Wirkung hervorzubringen.

Die charakteristische Giftwirkung der freien Säuren besteht in ihrer
Fähigkeit der Quellung von allem Protoplasma oder kolloiden Eiweiß-
körpern. Das ist ja auch der Zweck der freien Salzsäurelösung im
Magen bei der Verdauung der stickstoffhaltigen Eiweißstoffe des
Fleisches usw. Ihre Wirkung zeigt die Ameisensäure offensichtlich beim
Insektenstich durch das Aufquellen der betroffenen Hautstellen. In den
Konserven zerstört sie durch diese Wirkung die Lebensfähigkeit des
Keimplasrnas. Sie zerstört aber gleichzeitig alle Plasmastoffe im Obst
und den zu konservierenden Sachen. Freie Säuren im Magen, die nicht
an den pepsinhaltigen Magensaff gebunden sind, wirken sich aber ganz
anders aus als die Magensalzsäure. Freie Säuren werden in ihrer fres—
senden Wirkung nur gehemmt, wenn sie durch basische Erdmineralien
wie Kalk, Kalium, Natrium u. a. in neutrale Salze umgewandelt wer—
den. Finden sich in der präparierten Konserve keine solchen, so greifen
sie die Magen— und D-armschleimhäute an, um sich an dem Mineral—
stoffg-ehalt dieser zu neutralisieren. Dabei werden die Magen—Darm—
schleimhäute angegriffen und verätzt. Die Folgen möge sich der Leser
selbst ausdenken.

Aber auch diese Zusätze an freien Säuren genügen nicht immer, um
Bombagen und damit Verluste für die Fabrik und den Vertrieb zu ver—
hindern und so greift der Fabrikant zu noch stärkeren Mitteln. Es ist
schon Natriumﬂuorid und Kryolith, ein ausgesprochen giffiges Alu—
miniumsalz, in den Konserven gefunden werden. Wenn der Zusatz
auch nur sehr gering ist, so genügen in der Homöopathie erwiesener—
maßen schon hohe Verdünnungen, um ausgesprochene Wirkungen aus—
zulösen. Hier aber sind die Zusätze noch immer in Gramm auszu—
drücken, also nicht zu unterschätzen. Das Gesetz aber gibt dem Her-—
steller die Möglichkeit, diese schweren Gifte zur Konservierung zu ver—
wenden, wenn der Zusatz klar und deutlich auf dem Etikett vermerkt,
d. h. „deklariert“ wurde. Ameisensäure und Benzoesäure dürfen auch
ohne Deklaration zugesetzt werden. Welche Hausfrau hat wirklich
schon einmal eine derartige Deklaration auf dem Etikett der Dosen
beachtet? Wenn sie diese wirklich zur Kenntnis genommen hätte, was
soll sie sich darunter vorstellen und was kann sie daraus schließen? Hat
sie denn genügend chemische Erfahrung, um zu wissen, oder auch nur
zu ahnen, daß das verzeichnete Mittel auf der Deklaration die An-

278

 

 

wesenheit eines schweren Giffes in der Konserve bedeutet? Woher soll
sie denn wissen, daß Salizylsäure, benzoesaures Natrium, Mikrobin,
Albenal, Ameisensäure und Natriumﬂuorid schädliche, ja, ausge—
sprochen giftige Beimengungen sind, die als Keimgiff wirken und des—
halb das Schlechtwerden verhindern? Oder weiß der Krämer und der
kaufmännische Angestellte, daß er seiner Kundschaff mit Gif‘cen ver-
setzte Konserven anbietet und verkauff? Was sich hinter der Deklara—
tion verbirgt, ist doch Fabrikgeheimnis.

Marmelade

Einen billigen Brotaufstrich liefert die Marmelade, die dem Käufer
in Gläsern, Blechdosen und Blecheimern angeboten wird. Der deutsche
Soldat beider Weltkriege kennt sie zur Genüge. Was ist Marmelade?

Die vorsorgende Hausfrau und Mutter sucht für ihre Familie einen
billigen Brotaufstrich zu beschaffen. Sie stellt sich zu diesem Zweck
stundenlang an den heißen Herd und verkocht die gewaschenen und
verlesenen Beerenfrüchte des Sommers, bis sie breiweich sind und die
Kerne sich vom Fruchtﬂeisch getrennt haben. Dann schüttet sie ge-
wichtsmäßig die gleiche Menge oder etwas weniger weißen Zucker hin-
zu und kocht noch einmal, bis die ganze zuckersüße Masse gelierfähig
geworden ist. Dann füllt sie in Gläser ab und bindet mit Papier zu.
Die erstarrte verzuckerte F ruchtmasse ist die beliebte Fruchtmarmelade,
die in früheren Zeiten im Haushalt selbst hergestellt wurde.

Machen wir uns klar, welch einem Selbstbetrug die Familie zum
Opfer fällt, wenn sie glaubt, darin einen idealen Brotaufstrich zu be—
sitzen. Was heißt Brotaufstrich? Wir sahen bei der Entstehung der
Bro-t— und Getreidekrankheiten, wie unrichtig es ist, seinen Gaumen
durch derart verzuckertes Zeug zu betrügen, die Saffabsonderung des
Mundes und des Magens zu verwirren und dann zu glauben, daß der
Mensch mit solch einem verwirrenden Speisegemisch eine aufbauende
Nahrung erhalte. Zu den Schäden, die dem Brotgenuß folgen werden,
tritt nun noch der Schaden, den das durch Kochen wertlos gemachte
Obst und der Zucker im Körper anstiffen. Aber die Hausfrau hütet sich
doch, bei der Herstellung dieser Marmeladen, noch offensichtliche Gifte
zur Haltbarmachung zu verwenden, da eine richtig hergestellte Mar-
melade bei richtiger Aufbewahrung sehr lange haltbar ist.

Was aber hat die Industrie daraus gemacht? Eine sauber und ge—
wissenhaff hergestellte Marmelade müßte nach den gleichen Regeln
hergestellt werden, wie sie oben beschrieben wurden. Aber eine solche
Herstellung würde viel zu kostspielig werden, um ein Konsumartikel

279

 

 

für die Masse zu sein. Wie wird deshalb der billige Brotaufstrich, Mar-
melade genannt, hergestellt?

Marmelade braucht erst dann als Kunstmarrnelade bezeichnet Zu
werden, wenn sie mit mehr als 25 0/o Obstrückständen aus anderen
Fabrikationszweigen der Obstverwertung hergestellt ist oder an Stärke—
sirup oder anderen Ersatzbestandteilen mehr als 50 0/0 enthält. Was
diese Prozentsätze nicht erreicht, gilt als gute Fruchtmarmelade und die
Hausfrau ahnt bestimmt nicht, was sich dahinter verbirgt. Obstrück—
stände aller Art, Kerngehäuse und Kerne, Preßrückstände aus der Obst—
saffbereitung, Himbeerkerne und _Iohannesbeertreber und was noch,
Südfruchtschalen, nicht mehr ganz Einwandfreies, alles geht in die
Marmelade. Die eigentliche Grundsubstanz sind die verschiedenen
Fruchtpulpen, d. h. konserviertes Fruchtﬂeisch in Eimern, das alle die
konservierenden und zerstörenden Vorgänge schon hinter sich gebracht
hat, von denen oben bei den Fruchtkonserven die Rede war. Da der
deutsche Marmeladenfabrikant nicht auf gleichmäßige Ernten rechnen
kann und überhaupt in Deutschland bisher nicht genügend angebaut
wurde, ist er notgedrungen auf die ausländischen Pulpen angewiesen
und da diese im Aussehen, Geschmack und Gelierkraff so gut wie alles
eingebüßt haben, so muß das alles künstlich ersetzt werden. Den Ge—
schmack verleihen Weinsäure und Essenzen, das Gelieren wird erzielt
durch Zusatz von Geliermitteln aller Art. Die „gifffreie, unschädliche“
Farbe aber liefert die Teerfarbenfabrik.

Die Hauptmasse der Marmelade besteht aus Zucker, der zum Teil
durch Stärkesirup ersetzt werden kann. Über Zucker werden wir noch
zu reden haben. Wie Stärkesirup entsteht, erfahren wir im folgenden:
Grundsubstanz ist in Deutschland die Kartoffelstärke, in Amerika die
Maisstärke. Die Stärkemilch kocht man in verdünnter Schwefel— oder
Salzsäure. Nach Neutralisation mit kohlensaurem Kalk, Filtration in
Kohlenfiltern, nach Konzentration und Konservierung entsteht als
Endprodukt der zähklebrige Stärkesirup, der, mit einigen Geschmack—
stoffen, Essenzen und Farben versetzt, allein schon als Marmelade
gelten kann. Würde man die Hydrolyse weiter führen, so würde aus
dem Stärkesirup der Stärkezucker entstehen. Dieser wird tatsächlich
hergestellt und als „Traubenzucker“ nicht nur in den Handel gebracht,
sondern als Arzneimittel verwendet und verschrieben. Die mensch—
liche Natur muß über ungeheuerliche Regenerationskräfle und Fähig-
keiten verfügen, wenn sie selbst bei schwächlichen Konstitutionen fähig
ist, solche Stoffe noch verhältnismäßig gefahrlos über sich ergehen zu
lassen.

Das Einkochen der Fruchtmasse erfolgt dann bei 100 bis 120 Grad
in Kochapparaten aus Kupfer. Die Konservierung wird unterstützt

280

 

 

durch Salizylsäure, Benzoesäure, benzoesaures Natron und Frischerhal-
tungsmittel mit Fantasienamen, die aus diesen Stoffen hergestellt wur—
den.

Ein solches Obstfabrikat hat doch mit dem ursprünglichen Obst, mit
dessen Namen und Aroma es versehen ist, nichts mehr zu tun. Es ent-
hält außer dem Zucker oder dem Zuckerersatz doch höchstens nur ein
Viertel seiner Masse an Fruchtrückständen und ein Viertel an Frucht-
pulpen.

Fruchtsäf’re

In meiner Kindheit kaufte die Mutter in großen Mengen zur Som—
merzeit Beerenobst und Steinobst aller Art und machte daraus Säﬂe,
die im Winter zu Suppen und Getränken verbraucht wurden und der
Stolz der Hausfrau waren.

Wozu werden diese mit soviel Mühe und Arbeit am heißen Herd
hergestellten Fruchtsäffe aus Beerenobst und weichen Früchten benutzt?
Überlegen wir uns das richtig. Da wird aus Getreideerzeugnissen eine
Grütze gekocht, die als Vorspeise dienen soll, oder ein Mehlpudding
oder Auflauf für den Nachtisch. Um nun den trostlosen Geschmack
dieser Gerichte dem Gaumen angenehmer zu machen, versucht die
Hausfrau der Familie oder den Gästen durch die Zugabe der Obst-
säffe einen Fruchtgeschmack vorzutäu—schen. Der verkochte Fruchtsaff
in Verbindung mit Zucker hilff, den Gaumen zu betrügen, und das
Essen wird verzehrt, mag der Magen sehen, wie er mit dem Getreide—
brei zurecht kommt. Erinnern wir uns bitte daran, daß alle gekochten
oder gebackenen Getreidegerichte an sich schon nicht vom Mundspeichel
durchweicht werden können und deshalb fast unverdaulich sind. Durch
den Zusatz der gesüßten und verkochten Fruchtsäfte wird nun die Ver—
wirrung der Nerven, durch welche der Speichelfuß und die Magen—
säffe zur Arbeit angeregt werden, noch größer. Die daraus entstehen-
den möglichen Folgen sind in vorhergehenden Abschnitten klar genug
erläutert. Wenn schon derartige Folgewirkungen durch den Verzehr
der mit eigenen Fruchtsäffen zur Geschmackstäuschung angerichteten
Speisen eintreten, dann überlege man sich doch einmal sehr gründlich,
was von den gewerbsmäßig hergestellten Fruchtsäffen zu erwarten ist.
Die gewissenhaft arbeitenden Hersteller von Fruchtdicksäften und Süß—
mostereien arbeiten ziemlich nach den gleichen Grundgedanken wie die
Hausfrau, nur die Konservierung muß durch Sterilisation und die Ver—
wendung der schon Oft erwähnten chemischen Zusätze intensiver durch-
geführt werden, um Lagerfähigkeit zu erreichen und Verluste zu ver—
meiden.

281

 

 

Betrachten wir aber die Herstellung der Fruchtsäfte von der Seite
der billigen Massenfabrikation her, dann sieht die Sache anders aus.
Wären alle Fruchtsäfie, die alkoholfreien und die alkoholischen, der
Wein und die Liköre und alles, was dem Namen nach den Früchten,
Weintrauben oder Beerenobst hergestellt sein soll, wirklich aus Früch-
ten und Trauben, dann müßte die ganze Erde ein blühender Obst—
garten sein und die Ernte würde wohl immer noch nicht ausreichen,
die angebotene Menge herstellen zu können. Daraus erhellt wohl zur
Genüge die Tatsache, daß die Industrie gelernt hat, eine große Ab—
wechslung von Fruchtsaftersatz und daraus hergestellten Getränken
usw. herzustellen. Bei diesen muß die Kunst ersetzen, was die Natur
nicht in genügender Menge hervorbringen kann. Bei der heutigen Viel—
seitigkeit der Industrie fällt es auch nicht schwer, ein Produkt billig
herzustellen, das vom Naturprodukt kaum zu unterscheiden ist. Die
ahnungslose Hausfrau ist dazu jedenfalls nicht imstande. Die Fabrie
kationsvorgänge verlaufen ziemlich nach den gleichen Prinzipien, wie
schon ofi erläutert, und auch die chemischen Konservierungsmittel sind
die gleichen: Benzoesäure, Ameisensäure, Salizylsäure, schweflige Säure
usw., künstliche Farbstoffe, Aromastoffe, Farben und Stärkesirup
bilden den Strauß der Grundstoffe, aus denen das ganze aufgebaut
oder ergänzt werden ist. Da bleibt noch übrig, ein Wort über den in
Gaststätten angebotenen Zitronensafi Zu bringen. Zitronensaft hält sich
trotz beigefügter Konservierungsmittel sehr schlecht und wird deshalb
sehr oft ganz aus Kunststoffen hergestellt: Künstliche Zitronensäure,

Zitronenöl, Sacharin, Essenzen, Teerfarben, Ameisens'alure und Konser— ‘

vierungsmittel sind die Zutaten. Ein solches Produkt wird dann dem
auf seine Gesundheit b—edachten Reformer oder Alkoholgegner vorge—
setzt und wahrhaftig auch getrunken.

Inzwischen ist aber eine große Industrie von Erfrischungsgetränken
aufgebaut worden. Diese Erfrischungsgetränke werden gern von Kin—
dern und reformerisch eingestellten Leuten getrunken. Es sind die
künstlichen Limonaden und Fruchtsäfte. Ursprünglich sind Limonaden
(Limon : Zitrone) Mischungen von Fruchtsäf’ren, Zucker und Wasser.
Da es sehr schwierig ist, solche Mischungen auf Lager zu legen und
frisch zu erhalten, so kommen heute fast nur Kunstlimonaden und
Brauselimonaden in den Handel. Eine Vorschrift zur Bereitung von
künstlichern Fruchtsirup sieht etwa so aus:

S ü ß st 0 f fl 6 s u n g : Man löse 100 Gramm Dulcin in 301stark—
kochendem Wasser und gebe die Abkochung nach Zusatz von 50 Gramm
Süßstoff, Sacharin, in 65 kg kaltes Wasser. Bei längerer Aufbewahrung
muß der Haltbarmachung wegen 60 Gramm benzoesaures Natron auf
100 l Flüssigkeit hinzugetan werden.

282

 

 

 

5 ä u r el ö s u n g : Weinstein— oder Zitronensäure löst man in einem
gut emaillierten Gefäß in der gleichen Menge kochenden Wassers und
filtriert die Lösung.

F a r b e : 50 Gramm der gewünschten Farbe werden in einem Liter
siedend heißem Wasser unter Umrühren aufgelöst. Soll die Farbe län—
gere Zeit halten, so muß mit benzoesaurem Natron konserviert wer——
den. Das benzoesaure Natron ist in kochendem Wasser zu lösen.

Zu diesen Grundstoffen treten dann Wasser, Schaummittel und Kon—
servierungsstoffe. Zum Aromatisieren nimmt man künstlich hergestellte
Ester: ameisensaure Buttersäure oder essigsaure Äthyl- und Amylester,
die einen obstartig aromatischen Geruch und Geschmack besitzen. Auch
salpetrigsaurer Athylester gibt einen der angegebenen Frucht eigentüm—
lichen Würzduf’c. Konzentrierte Fruchtaromate aller Art werden heute
laufend fabriziert und verkauft, auch an die Hausfrau. Zusätze von
künstlichen Schaummitteln ergänzen die Täuschung. Diese Schaum—
mittel sind die Saponine aus Quillajarinde, Seifenwurzel oder Roß—
kastanie. Diese Saponine sind natürliche Ester von Zuckerarten mit
aromatischen Stoffen. Sie wirken ähnlich giftig wie die Alkaloide der
Genußgifte auf Mensch und Tier, von denen noch die Rede sein wird.
Die genannten Saponine sind Blutgifte und bewirken die Auflösung
der roten Blutkörperchen.

Das Süßstoffgesetz vom 14. Juli 1926 verbietet, daß Lebens— und
Arzneimitteln bei ihrer gewerbsmäßigen Herstellung Süßstoff zuge—
setzt wird und daß solche Genußmittel angeboten und in den Handel
gebracht werden dürfen. Von diesen Bestimmungen sind folgende Aus—
nahmen gestattet: „Benzoesäuresulfinid und Dulcin dürfen verwendet
werden zur gewerbsmäßigen Herstellung von Limonaden und Kunst—
limonaden, alkoholfreien Kalt— und. Heißgetränken sowie Grundstoffen
hierzu, ferner zur Herstellung von Essig, Mostrich, obergärigem Bier,
Eßoblaten, Kautabak und Kaugummi.“

Das, was wir soeben in seine giftigen Grundstoffe zerlegten, ist ein
Genußmittel, das öffentlich angeboten und an heißen Tagen viel ge—
trunken wird. Ironie des Schicksals: Kranke und Schwache, die keinen
Alkohol vertragen können und Lebensreformer und Alkoholgegner,
die da glauben, auf ihre Gesundheit achten zu müssen und bemüht
sind, alles Schädliche fernzuhalten, trinken mit der Limonade unbe—
kömmliche Gift— und künstliche Duft— und Farbstoffe. Sie können es
nicht wissen, daß solche Erzeugnisse in die Gruppe der alkoholfreien
Erfrischungsgetränke eingereiht sind und verkauft werden dürfen.

283

war“ mwzmewfßrmw mevwmmsmßrdmavm» .

 

Gemüseanbau

Über den Wert des Rohgemüses in jeder Art ist in diesem Buche
schon soviel gesagt worden, daß es keines weiteren Hinweises mehr
bedarf, und doch muß immer wiederholt darauf hingewiesen werden.
Das biologisch richtig angebaute Gemüse, das grüne sowohl als auch das
Wurzelgemüse ist die wertvollste und durch nichts zu ersetzende Nah-
rung für Mensch und Tier. Die grünen Kräuter und das Wurzelgemüse
sind gesättigt mit allen erdigen Grundstoffen, den Erdmineralien aller
Art, den Vitaminen und pflanzlichen Hormonen, den Enzymen und
Anregungsstoffen aller Art, ohne die das Leben des Menschen einfach
verkümmern würde und ein gesundes, kräftiges und ausdauerndes
Schaffen überhaupt unmöglich wäre. Es ist die Quelle reinster und
bester Gesundheit und höchster Lebensfreude und Schaffenskraft, wenn
der Mensch es so genießen würde, wie es Gott geschaffen hat, unge—
kocht und unbehandelt. Es wächst und gedeiht auf dem Erdboden in
großen Massen und immer wechselnden Arten. Alle Menschen und
alles Getier auf Erden könnten sich daran satt essen, wenn der Mensch
die Gesetze seiner Lebenserhaltung nicht auf den Kopf gestellt hätte
und darauf bestände, sich vom Fleisch der Tiere und von Erzeugnissen
des tierischen Lebens zu ernähren. Mit dem Übergang zum Verzehr der
vom Tier stammenden Genußmittel ging eine mehr oder minder ads-
geprägte Geringschätzung der pflanzlichen Nahrungsmittel, besonders
der Gemüse und Wurzelgemüse, Hand in Hand. Es sank von dem
hohen Ansehen der natürlichen Nahrung für Mensch und Tier herab
zu einer bloßen Ergänzung der begehrten vom Tier stammenden Ge—
nußmittel. Die Geringschätzung des Nahrungswertes der Gemüsenah—
rung wurde ergänzt durch eine unnatürliche, lebenzerstörende Zube—
reitungsart derselben. Man kochte die Gemüse breiweich, zerstörte da-
durch den feinstofflichen, biologisch richtigen, lebenskräf‘rigen und
lebenerhaltenden Aufbau der Pflanzenfaser selbst und vernichtete alles
Leben und alle aufbauenden und lebenerhaltenden Stoffe darin. Man
aß und ißt dann eine ausgelaugte, zerkochte, chemisch veränderte und
geschmacklose Masse von Zellulose, die man durch Salzen und Würzen
und Hinzufügen von Fleisch oder Speck überhaupt erst wieder in eine
genießbare Speise zu verwandeln sucht. Man entwertet durch die Zube—
reitung das edelste Nahrungsmittel, das auf Erden wächst und wundert
sich dann, wenn das Menschengeschlecht langsam verkümmert und ent—
artet und in Krankheit und Elend zu versinken droht.

Aber man begnügte sich nicht mit dem Erfolg dieser folgenschweren
Anderung der Ernährungsgrundsätze. Man brachte es zuwege, durch
die Einführung des Monopols am Boden, des Bodenbesitzrechtes, einen

284

 

 

Teil der Menschen gewaltsam davon abzuhalten, sich im eigenen Gar—
ten das für ihn unersetzliche Gemüse anzubauen, und schuf eine vom
Boden losgelöste, entwurzelte städtische Bevölkerung. Diese mußte
trotzdem ernährt werden, und so entstand im Lauf der Jahre eine
bodenständige ländliche Bevölkerung, die zum Verkauf bestimmte
Nahrungsmittel anbaute und erzeugte, und eine bodenbesitzlose
städtische Bevölkerung, die sich die notwendige Nahrung von den
Bodenbesitzenden kaufen mußte. Die Nahrungs- und Genußmittel
wurden dadurch Handelsartikel, die nicht mehr ihres gesundheitlichen
Wertes wegen angebaut wurden, sondern des zu erzielenden Gewinnes
wegen. Dieser war um so größer, je schwerer und massiger das Erzeug—
nis wurde. Das verführte die Menschen dazu, von dem natürlichen
Gesetz der Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit abzugeben und darauf
bedacht zu sein, möglichst gewichtige, schwerwiegende Massen zu er—
zielen, die ja nicht nach dem Gesundheitswert und der Bekömmlichkeit,
sondern nur nach Gewicht bezahlt wurden. So entstanden zur Erlan-
gung erhöhter Profite oder erhöhter Rentabilität durch Massenanbau
die modernen Düngemethoden, die von der Düngemittelindustrie ins
Leben gerufen und durch deren Forschungsinstitute immer weiter vor-
angetrieben wurden.

Die natürliche Bodenfruchtbarkeit des Waldes erhält sich selbst dau—
ernd aufrecht und ergänzt sich selbst durch die Bodenfeuchtigkeit und
die feuchtwarme Beschaffenheit der faulenden Laubdecke. Durch die
dichte Blätterkrone überschattet, entwickelt sich im Waldboden ein reges
Leben im Humus. Dieses zersetzt nicht nur die fallenden Blätter, son-—
dern auch die obersten Erdschichten, so daß sich aus der Erde immer
von neuem eine mineralstoffreiche Bodengare bildet. Holzt man den
Wald ab, so entsteht eine schattenlose Steppe, in der sich das Boden—
leben und die Bodengare nicht entwickeln und erhalten können. Damit
hört der natürliche Ersatz der durch die Pﬂanzen verbrauchten
und abgeernteten Mineralstoffe auf und die Fruchtbarkeit läßt von
Jahr zu Jahr nach. Dieses Gesetz der abnehmenden Bodenfruchtbarkeit
des Ackerbodens nach Abholzung des Waldes suchte der moderne
Mensch durch die Düngung, d. h. durch Zufuhr neuer wasserlöslicher
Nährstoffe für den Boden zu überwinden. Er brachte die bei der Tier—
haltung abfallenden Exkremente mitsamt der _]auche auf den Acker.
Dadurch wurde zwar nicht die sengende Kraft der Sonne auf die Stop—
peln oder die gemähte Wiese aufgehoben, aber es wurde den Pﬂanzen
die Möglichkeit gegeben, wasserlösliche „Nährsalze“ aufzunehmen.
Gleichzeitig wirkte der Harnstoff und die Harnsäure im Boden wie
eine Peitsche. Der Stickstoff kann zwar die benötigten Mineralstoffe
im Boden nicht lösen und den Mangel an erdigen Grundstoffen nicht

285

 

 

 

ersetzen, aber er hat die Fähigkeit, als basische Ammoniumverbindung
wie ein basisches Mineral zu wirken und wird nun von der Pflanze als
Ersatz für die fehlenden Mineralstoffe in das Zellgewebe eingelagert.
Dadurch erhält die Pflanze ein kräftiges, dickes Aussehen und massiges
Gewicht, aber der wirkliche Gehalt fehlt und das geerntete Korn, die
geernteten Gemüse erweisen sich als nicht so haltbar und widerstands—
fähig wie die nach dem Reden zuerst angebauten Getreide— oder Ge—
müsepflanzen.

Als dann von den Chemikern die Entdeckung gemacht wurde, daß
das menschliche und tierische Gewebe des Körpers aus Eiweißstoffen
aufgebaut war, begann, wie schon gezeigt, die scheinbar wissenschaftlich
unterbaute Überschätzung der Eiweißstoffe als Ernährungsgrundlage
für den Menschen. Man übertrug diesen Glauben an den Wert der
stickstoffhaltigen Eiweißstoffe auch auf die Ernährung der Pﬂanzen.
Man brachte dementsprechend stickstoffhaltige Düngemittel aufs Land,
die zu Anfang aus Südamerika als Chilesalpeter und Guano eingeführt
wurden. Beide Mineralien sind Gebilde aus der Vorzeit. Der Guano
in seinen verschiedenen Arten und aus seinen verschiedenen Fund-
gebieten ist wohl von Vogelmist überzogen, seine Grundbestandteile
aber sind besondere Ablagerungen aus dem Weltmeer, die bei der Bil—
dung der Gebirgszüge an die Oberfläche kamen. Der Versuch .glückte
scheinbar. Die Erträge des Ackerbaues steigerten sich durch die Anwen_
dung der stickstoffhaltigen Düngesalze aus Übersee zusammen mit der
Entdeckung, daß die kalihaltigen Abraumsalze bei der Steinsalzgewin—
nung die dem Boden durch Raubbau entzogenen Kalisalze ersetzen
konnten. Auf diesen beiden Grundlagen baute sich die Verwendung
der chemischen Düngemittel auf, bis der erste Weltkrieg die Einfuhr
von überseeischen Düngesalzen unmöglich machte. Da mußte die in—
zwischen industriell ausgewertete Entdeckung der Stickstoffgewinnung
aus der Luft ersetzen, was die Schiffe nicht mehr bringen konnten. Es
begann die großindustrielle Herstellung rein chemischer Erzeugnisse,
der sogenannten Handelsdünger. Von da an schien es möglich zu sein,
die Fruchtbarkeit der Acker beliebig zu steigern. Aber der Schein trügt.
Es gab wohl viel Gewicht, denn die Pflanzen wurden träge und bauten
die basis—chen Ammoniumverbindungen der Salpetersalze oder der che—
misch erzeugten Ammoniurnsalze in ihr Gefüge ein anstelle der ohne
die Humusdecke nicht mehr zu lösenden erdigen Grundstoffe. Die Salze
der Erdmineralien, die man den ammonium— oder stickstoffhaltigen,
chemisch erzeugten Düngemitteln beifügte, kann die Pﬂanze nicht ge—»
brauchen. Die Erden bilden sich nicht aus Salzen der Erdmineralien,
sondern aus Mineralstoffaschen. Die Gesteine, aus deren Verwitterung
die Erden entstanden sind, bildeten sich in der Vorzeit aus dem kristal—

286

 

 

 

li—sierten Glasﬂuß von wasserunlöslichen Mineralstoffaschen, nicht aber
aus wasserlöslichen Salzen. Salze zerstören das Leben im Ackerboden
und ein von Meeresfluten überspültes Stück Land braucht lange Jahre,
ehe es wieder als Ackerland Verwendung finden kann. Die in der ein-
stigen Sonnenglut des Erdkörpers veraschten Mineralstoffe der Erd—
rinde erstarrten bei ihrer Abkühlung im Glasfluß. Die Kristallisation
dieser im Glasfluß erstarrten Aschen türmte die entstehenden Gesteins—
massen zu Bergen und Gebirgszügen. Aus der Verwitterung der Ge»
steine und deren Zerfall bildeten sich die Erden, aus denen das Leben
hervorbrach und in der Form der grünen Pflanzen zuerst sichtbare Ge—
stalt annahm. Aus wassemnlöslichen Erden und Gesteinen baut sich das
Leben auf und wassemnlöslic/ae Erden, Lebme, Sande und Gesteine er-
halten es in ewiger Gesundheit. Die wasserlöslichen ammoniumhaltigen
Düngesalze und die tief aus dem Schoße der Erde geholten Kalisalze
fördern das Bodenleben nicht, sie verbessern die Bodengare nicht, son—
dern stören sie oft sehr empﬁndlich und ein Übermaß bewirkt das
Gegenteil des gewünschten Erfolges. Es läßt den Boden offensichtlich
erkranken, und mit dem Boden leiden auch die Pﬂanzen. Kranke Bö—
den, stark versäuerte und unfruchtbar gewordene Böden treten mehr
und mehr in Erscheinung; denn die wasserlöslichen stickstoffhaltigen
Düngesalze verderben alles, was die Natur bisher so mühsam aufge«
baut hatte. Die schlimme Wirkung zeigt sich im Boden nicht von heute
auf morgen, aber im Laufe der Jahre summiert sich die krankmachende
Wirkung auch mäßiger Mengen von rein chemisch erzeugten Dünge«
salzen, bis das Maß voll ist. Dann wird auch eine kräftige und. ausge—
klügelte Dunggabe unwirksam bleiben und die Bodenfruchtbarkeit
trotz der sich immer wieder durchsetzenden Erneuerungskraft des Bo—
denlebens restlos vernichtet sein. Die Versteppung, auch des deutschen
Bodens, schreitet munter fort. Wie lange noch und der deutsche Boden
wird bei Fortführung der heutigen Düngewirtschaft und der Abhol—
zung bald die Menge der Bevölkerung nicht mehr tragen können und
so verarmen wie der Boden der Mittelmeergebiete. Noch ist es Zeit zur
Umkehr, noch ist es möglich, bei natürlicher Ernährung der Menschen,
ohne den Umweg über das Vieh und ohne künstliche Düngesalze, die
Fruchtbarkeit der in Gärten zu verwandelnden Felder so gesunden zu
lassen, daß die Erde genug hervorbringen wird, um alle satt machen zu
können. Liebig und Haensel erkannten die wirklichen Zusammenhänge
und lehrten den Ersatz der dem Acker entzogenen Mineralstoffe durch
Gesteinsmehle. Man vergleiche auch Julius Haensel „Brot aus Steinen“.

Schon merkt die Wissenschaft vom Ackerbau, daß es mit den 12 oder
14 Grundstoffen, die man bisher als notwendig für das Wachstum der
Pflanzen bezeichnete, nicht getan ist. Es fehlen die sogenannten Spuren—

287

 

 

 

elemente, die in den Düngesalzen nicht enthalten sind und im Acker—
boden bei der neuen Düngungsart und der versteppenden Humusdecke
auch auf natürliche Weise, selbst wenn sie im Boden vorhanden sind,
nicht mehr gelöst werden können. Schon merkt die Wissenschaft daß es
trotz guten Aussehens der Pﬂanzen doch am wesentlichen fehlt. Ab—
nahme der Fortpﬂanzungsfähigkeit, minderwertige Nachkommen bei
den Tieren, die mit aus Düngesalzen erzeugten Futtermitteln ernährt
wurden, die immer zunehmenden Seuchen der Rinder und Schweine
sind Anzeichen gestörter Nährkrafl: der Erzeugnisse des Ackerbodens
in der Viehzucht. Sehen wir nicht die gleichen Erscheinungen im Leben
der Kulturvölker? Französische Forscher vertreten die Ansicht, daß die
Steigerung der Krebsanfälligkeit in Frankreich mit den Kalisalzen der
Düngemittel in Zusammenhang zu bringen ist. Bei schnell wachsenden
Krebsgeschwüren zeigt sich ein erhöhter Kaligehalt im Blute. Denken
wir uns diese Art der künstlichen Düngung jahrelang fortgesetzt, so
werden sich diese und andere Erscheinungen in erhöhtem Maße zeigen.
Sollte es nicht so sein, daß auf den kranken Böden auch kranke Men—
schen wachsen?

Im letzten Abschnitt dieses Buches wird gezeigt, wie die richtige
Ersetzung der sich durch die Ernten aufbrauchenden Mineralstoffe im
Boden durchgeführt werden muß, um wieder eine natürliche Boden-
fruchtbarkeit in die Wege zu leiten und auf dem so behandelten Gar—
tenboden gesundes und wirklich bekömmliches Gemüse zu ziehen. Hier
sei noch auf die Düngung der Erwerbsgärtner mit frischer Abortjauche
und. nicht verkompostiertem Mist und _]auche hingewiesen. Nach den
Anweisungen der Gartenbaubücher gibt es eine Reihe von Gemüse—
arten, die gut auf ]auchegüsse ansprechen. Es sind dies zur Hauptsache
Blumenkohl, Kohlrabi, Spinat, Lattich (fälschlich Salat genannt),
Rosenkohl und alle anderen Kohlarten und Tomaten, Gurken und
dergleichen. Merkt denn die Hausfrau nicht schon beim Zubereiten und
Kochen dieser Gemüse den widerlich scharfen Dunggeruch, der schon
aus dem Topf steigt und das ganze Haus verpestet? Spinat, auf solche
Weise gezogen, ist als Frischgemüse, roh zubereitet, ungenießbar und
für Kranke und Gesunde, denen er besonders empfohlen wird, unbe—
kömmlich. Noch schlimmer wird die Sache, Wenn man aus solchem
Spinat Preßsaft für Säuglinge herstellen will. Die Säuglinge bekommen
davon Magendrücken und Verdauungsstörungen. Was soll man aber
erst sagen, daß mancher Gärtner sein Lattichbeet am frühen Morgen
erst mit einem Jaucheguß aus dem eigenen Abort versieht und einige
Stunden später den Kunden davon frische Köpfe schneidet? Wissen die
Leute nicht, daß derart gedüngtes und gejauchtes Gemüse ganz allein
schon verantwortlich ist für die ungeheuerliche Verwurmung der Ge«

288

 

 

därme so vieler Menschen? Es wurde schon bei der Obstbaumdüngung
gesagt, daß die stickstoffreiche Phosphordüngung Ungeziefer züchtet.
Mit gejauchtem Gemüse züchtet man die Wurmplage im Menschen aus
den gleichen Gründen.

Unter den heute üblichen Anbaubedingungen ist ein gesundes, be—
kömmliches Gemüse kaum zu erhalten. Das aufgeschwemmte Dung—
gemüse ist an sich schon entwertet und deshalb gesundheitlich nicht ein—
wandfrei. Es ermangelt der natürlichen erdigen Grundstoffe, die im
schnell wachsenden und schwammig erscheinenden Gemüse durch ba—
sische Ammoniumsalze ersetzt wurden. Diese aber bilden eine Gefahr
für die Gesundheit von Mensch und Tier.

Fügen wir diesem Gefahrenherd noch die Entwertung der Gemüse—
nahmng durch die Kochhitze und die landesüblichen Zubereitungsarten
selbst der Frischgemüse mit raffinierte—n und geschönten „Speiseölen“
und Essig hinzu, dann hört die letzte gesundende Wirkung dieser na-
turnotwendigen Grundlagen der Ernährung für Mensch und Tier auf.
Es beginnt mit einer solchen Nahrungsgrundlage die Tragik mensch—
licher Leiden und fortgesetzten Krankheitselends.

Gemüsekonserven

Aber die schnell welkenden Gemüse des Sommers und die Garten—
früchte der einjährigen Fruchtstauden sollen für den Winter haltbar
gemacht werden, denn der Mensch will doch auch im Winter leben. Da
die vielgeplagte Hausfrau in der Stadt oft gar nicht die Möglichkeit
hat, sich selbst das Gemüse anzubauen oder es für den Winter zu kon—
servieren, so hat sich die Lebensmittelindustrie auch dieser Nahrungs—
grundlage bemächtigt und Dauergernüse und Konserven aller Art dar-
aus hergestellt. Feilgehalten werden besonders: Trockengemüse, Essig—
und Sauergemüse und Dosengemüse. Wie werden diese hergestellt?

Das Trockengemüse wird nach mechanischer Vorbehandlung 5 bis 7
Minuten kurz aber kräftig abgebrüht und das Brühwasser zur Verhin-
derung von scharfem Geschmack, aus den Düngemitteln stammend,
fortgegossen. Die Farbe sucht man zu erhalten durch Zusatz von
Kupfervitriol, und zum Schönen benutzt man schwefligsaure Salze
und Schwefeldioxyd. Gleichzeitig werden keimtötende chemische Kon-
servierungsmittel beigegeben, und dann folgt der eigentliche Trock-
nungsvorgang in Trockenapparaten bei ca. 90 Grad Hitze. Was nach—
bleibt ist eine entwertete, chemisch behandelte Zellulosemasse von
zweifelhaftem Wert und. Geschmack.

Das Sauergemüse, wie z. B. Gurken, wird durchweg in einer 7 0 Grad
heißen Salzlake vorbehandelt, die einen Zusatz von Weinsteinsäure

289

 

 

 

 

oder künstlicher Zitronensäure enthält und dem künstliche Konser—
vierungsmittel zugesetzt sind. Spargel, Blumenkohl, Erbsen, Oliven,
Perlzwiebeln usw. werden in der gleichen Weise vorbehandelt, aber
entsprechend gefärbt oder mit Kupfervitriol gegrünt.

Nach dieser Vorbehandlung werden die Gemüse in eine siedende
vierprozentige Essiglösung gelegt, der Kochsalz, Weinsteinsäure und
Zitronensäure beigefügt ist. Gewüth ist das Ganze mit Paprika,
Pfeffer und Ingwer und gegrünt mit Kupfer. In England benutzt man
zur Herstellung der sauren Mixed Pickles fast nur Holzessig, um die
Alkoholsteuer der durch alkoholische Gärung hergestellten Erzeug—
nisse zu sparen. Die Spuren des stark antiseptisch wirkenden Kreusors
im Holzessig machen diese Art besonders haltbar, sie sind deswegen ja
auch so berühmt. Das Gemisch wird alsdann in Dosen gefüllt und
10 Minuten sterilisiert. Zur Konservierung werden die schon bekann—
ten Säuremischungen verwendet.

Das Sauerkraut ist im Heim ein Erzeugnis der natürlichen milchsauren
Gärung der Zuckerstoffe im Kohlgemüse und als solches vielleicht noch
ganz annehmbar. Was aber macht die Industrie daraus? Zur schnelleren
Säuerung wird eine ho-chgradige Salzlake mit chemischen Gärmitteln
dem vorbehandelten Kraut zugesetzt, in der die Konservierungsmittel
Benzoesäure, Ameisensäure oder schweflige Säure nicht fehlen, um das
Schimmeln zu verhindern. Dem fertigen Produkt setzt man dann noch
einmal Konservierungsmittel zu, um spätere buttersaure Gärung zu
verhindern, die das Produkt verderben würde.

Man läßt solche Zubereitungen mit Reiz— und Giftstoffen mit der
Selbstbeschwichtigung gewähren, daß sie ja in nur geringer Menge zur
Anwendung kommen und deshalb keinen großen Schaden anrichten
können. Irrt euch nicht: Die Natur läßt sich nicht spotten! Sie straff
ohne Ansehen der Person und ohne Gnade und Barmherzigkeit und
schlägt die Menschen durch Krankheit und frühen Tod.

Am schlimmsten von. allen Zubereitungsarten aber sieht es mit der
gewerbsmäßigen Herstellung von Dosengemüsen aus. Eigentlich könnte
ich mit diesem Satz schließen und auf die vorhergehenden Abhandlun—
gen über die Erzeugung von Konserven aller Art mit chemischen Giften
und Schönungsmitteln hinweisen. Aber jede Hausfrau fühlt sich doch
verantwortlich für die Gesunderhaltung ihrer Familie und der gelieb—
ten Kinderschar, und deshalb muß sie wissen, was sie ihrer Familie in
Wirklichkeit vorsetzt, wenn sie sich durch Kauf von Dosengemüse die
Arbeit erleichtert und oft in den Städten gar nicht anders kann, als
diese Art Gemüsekonserven zu benutzen.

Die zu konservierenden Gemüse werden nach der mechanischen Vor—.

arbeit in Salzwasser vorgekocht und das Kochwasser fortgeschüttet,

290

 

 

 

 

um sie packfähig zu machen und strenge Geschmackstoffe auszumerzen.
Durch diesen Vorgang verlieren die Gemüse nachgewiesenermaßen bis
zu 30 Prozent ihrer Zuckerstoffe und bis zu 80 und 90 Prozent ihrer
erdigen G-rundstoffe aller Art, besonders jedoch ihre Leichtmetalle, die
so lebenswichtig sind. Schon diese Vorstufe vernichtet damit die besten
und wertvollsten Stoffe im Gemüse, die allein schon genügt, um unsere
Abneigung gegen solche Zubereitungsarten zu veranlassen. Aber beim
Kochen lösen sich die Blattgrünkörperchen, das Chlorophyll, auf. Da—
durch werden die Gemüse grau und unansehnlich. Um das zu verhin—
dern, wird das Gemüse gegrünt. Das geschieht teils schon durch Kochen
in kupfernen Kesseln. Die geringen Menge-n des freiwerdenden Kupfers
hindern die Zersetzung des Blattgrüns durch Bildung von durch nichts
zu zerstörendem Kupferchlorophyll. Dieses wirkt wie ein starkes Blut—
gifl und ist als solches bekannt. Um aber ganz sicher zu gehen, werden
oft noch Kupfermünzen mitgekocht oder Kup—fersalze zugesetzt. Kup—
fern ist laut Reichsgesetz vom 5. Juli 1897 verboten, aber die Konser—
venindustrie hat mit dem Hinweis auf die Konkurrenz des Auslandes
auf die Notwendigkeit der Erhaltung der grünen Farbe hingewiesen
und ist damit durchgedrungen. Frankreich 2. B. verwendet regelmäßig
Kupfersalze. Diese aber rufen schon bei einem Gehalt von 50 Milli—
gramm auf den Liter Übelkeit und Brechreiz hervor. Was aber ge—
schieht, wenn gekupferter Spinat z. B. schwächlichen und erholungs—
bedürﬂigen Personen wegen des gerühmten Eisengehalts angeboten
wird, das entzieht sich bisher der Nachprüfung. Freie Kupfersalze und
deren Lösungen in den Nahrungsmitteln aber wirken immer leben-
zerstörend.

Aber nicht alle Gemüse sollen grün aussehen, ein Teil muß gebleicht
werden, wie z. B. Sellerieknollen, Kohlrabi, Spargel und. Schwarz—
wurzeln. Diese werden gebleicht durch Zusatz oder Entwicklung von
schwefligen Säuren im Ko—chwasser oder durch Zusatz von Alaun. Dies
ist ein Doppelsalz von schwefelsaurem Kalium und schwefelsaurem
Aluminium. Schwarzwurzeln werden gebleicht mit künstlicher Zitro—
nensäure oder Essigsäure. Spargel, Blumenkohl und so weiter mit
schwefliger Säure. Auch durch Vorbehandlung mit Äthylengas, einem
gpge}slättigten, giftigen Kohlenwasserstoffgas, werden die Gemüse ge—

e1c t.

Zum Färben benutzt man chemische Farbstoffe aller Art, die von
den chemischen Fabriken in reicher Auswahl angeboten werden und
durchweg Teerfarbstoffe zur Grundlage haben.

Nach all diesen Vorbehandlungen werden die Gemüse in die ver—
zinnten Weißblechdosen gefüllt, zugefalzt und zugelötet und dann bei
110 bis 117 Grad in Autoklaven sterilisiert. Die Kochzeiten dauern

291

 

 

 

von 15 Minuten bis 30 und 60 Minuten. Man nimmt an, daß diese
enorm hohen Temperaturen eine intensive Keimfreimachung bewirken,
aber vorsichtshalber werden den Konserven noch die schon oft erwähn—
ten chemischen Konservierungsmittel zugesetzt. Diese Sterilisation bei
so großen Hitzegraden zerstört im Gemüse restlos, was darin an Nähr—
stoffen noch hätte vorhanden sein können. Die Zellulose wird restlos
zertrümmert und der Gehalt gründlich zerstört, so gründlich, daß
kaum noch der Geschmack an die ursprünglich benutzten Gemüse er—
innert. Aber nun setzt die Tragödie ein. Zinn ist in den sauren Säften
der Gemüse verhältnismäßig schwer löslich, aber reines Zinn ist spröde.
Um es geschmeidig zu machen, wird es mit einem geringen Bleizusatz
versehen. Erlaubt ist ein Bleizusatz von 1 Prozent. Dieser Bleizusatz
löst sich nun gar zu leicht im Saft der Gemüse und es entstehen Blei-
salze. Diese aber sind auch in kleinsten Mengen furchtbare Gifte. Sie
zersetzen die Protoplasmabildner, d. h. die Eiweißstoffe im Organis—
mus. Wenn auch keine sofort ins Auge fallende Giftwirkung der be—
kannten Bleisymptome auftritt, so müssen wir immer bedenken, daß
sich die Wirkung im Laufe der Jahre im Körper häuft, denn gerade die
Schwermetallsalze sind kaum wieder aus dem Körper zu entfernen.
Die Natur kann sich nur durch Einlagerung in die Gewebe vor Schaden
schützen. Das kann sie aber nicht für immer, das ganze Leben hin—
durch. Ist die Grenze erreicht, dann folgt der Zusammenbruch der bis
dahin off eisernen Gesundheit. Bleivergifiungen durch Nahrungsmittel
können auf verschiedene Weise entstehen. Hingewiesen sei nur auf
Bleivergifitung durch Trinkwasser, das durch Bleiröhren floß und darin
länger verblieb. Deshalb Trinkwasser immer erst nach längerem Ab—
laufenlassen der Leitung entnehmen, wenn Bleirohre zur Verwendung
kamen. Bleivergiftungen können ferner durch Lebensmittel entstehen,
die in schlecht verzinnten Dosen oder Gefäßen aufbewahrt wurden.
Vermeidet Konserven oder Nahrungsmittel, die mit Blei in Berührung
gekommen sind! Weitere Verfälschung der Nahrungsmittel ist z. B.
möglich durch Zusatz von Mennige zu gemahlenem Paprika oder durch
bleihaltiges Mehl, das unvorsichtigerweise auf mit Blei ausgegossenen
Mühlsteinen gemahlen wurde.

Sind die Konserven mit schwefligsauren Salzen versetzt, so kann
sich bei längerer Lagerung schweflige Säure freimachen und diese bildet
dann mit dem Blei der Verzinnung Schwefelblei. Auch kann sich dar—
aus Schwefelwasserstoff bilden, der an sich schon ein schweres Blutgift
ist.

Damit haben wir eine Übersicht über das erhalten, was der Hausfrau
im Dosengemüse mit verkauft wird. Die Hausfrau und Mutter aber
weiß nicht, ja, sie ahnt oft nicht einmal, was sie alles mit den vermeint—

292

 

lichen Nahrungs— und Lebensmitteln eingekauft hat und dem sie nun
im Haushalt durch Kochen, Erwärmen, Würzen und Aufbereiten noch
neue Schäden hinzufügt.

Um das alles noch einmal klar zu machen, sei eine Zusammenfassung
erlaubt. Alles, was die Menschen als landesübliche Nahrung zu sich
nehmen, ist mit wenigen Ausnahmen gekocht, gebacken oder gebraten,
d. h., einer Hitze von durchweg 100 Grad Celsius oder darüber, aus—
gesetzt worden. Diese Erhitzung zieht aber immer und unter allen
Umständen den Wärmetod auch der gesunden pflanzlichen Nahrung
nach sich. Bei Temperaturen über 42 Grad Celsius treten auffallende
Veränderungen im Protoplasma ein: Es zieht sich Zusammen, zerfällt
aus dem Zusammenhalt der gewachsenen Bindung und bildet eine krü—
melige, weiche Masse. Das bedeutet Tod durch Wärme. Die Lebens-
kraft der Pﬂanze ist zerstört und ihre Masse zerfällt und löst sich auf
in ihre Grundbestandteile, die nun aus ihren organischen Bindungen
befreit werden und jet2t fähig sind, neue anorganische Verbindungen
einzugehen, die im Körper des Menschen keine Verwendung ﬁnden
können. Die Stärkekörner und die Zellulose werden zerrissen, die ei—
weißartigen Stoffe gerinnen, die freigewordenen mineralischen Bestand—»
teile gehen anorganische, teilweise unlösliche Bindungen miteinander
ein und fallen aus dem Gefüge aus. Sie treten oft ins Kochwasser über.
Die ätherischen Duftstoffe lösen sich auf und verflüchtigen sich. Die
Vitamine und Enzyme wie Pepsin, Emulsin, Myrosin, Papayin und
andere Stoffe, die zur Anregung des Pflanzenwuchses und als solche
auch im menschlichen und tierischen Organismus wirken sollen, er-
lös—chen in ihr—er Kraft und fallen aus. Die Vernichtung des Pflanzen—
lebens durch die Erhitzung ist vollständig. Die einzelne pﬂanzliche
Zelle, das Zellgefüge, ist aber im Prinzip mit den Zellen und den Zell—
inhaltsstoffen des tierischen und menschlichen Körpers identisch. Die
grundlegenden Eigenschaften und ihre Wirkungen im Zellgefüge sind
in der Pﬂanze und im Tier die gleichen und. nur deshalb kann die
Pflanze als aufbauende und lebenerhaltende Nahrung für Mensch und
Tier Verwendung ﬁnden. Werden alle Inhaltsstoffe des pflanzlichen
Zellgefüges zerstört und ihre Eigenschaften und ihre Wirksamkeit ver—
nichtet, ehe wir das Ganze als Nahrung in uns aufnehmen, wie kön—
nen wir dann noch erwarten, daß solche Speise uns leistungsfähig und
gesund erhält? Müssen wir nicht mit solchen Lebensgrundlagen durch
Mangel am Wichtigsten zum Leben langsam erkranken und zugrunde
gehen, wenn die Nahrungsmittel zudem noch mit chemischen Konser—
vierungsgifizen duchsetzt sind?

293

 

 

 

 

V.

Süßmittel, Kochsalz, Gewürze
und Genußmittelgifte

Fabrikzucker

In allen Küchen auf dem weiten Erdenrund, in allen Lebensmittel-
industrien, überall, wo Gerichte und Speisen für den Gaumen des Men-
schen schmackhaff gemacht werden sollen, verarbeitet der Mensch
heute ein konzentriertes Genußmittel: den F a b r i k 2 u c k e r. Ohne
diesen könnte eine Hausfrau oder eine Lebens— und Genußmittelfabrik
kaum noch auskommen. Wo vor Jahrhunderten hin und wieder ein
wenig Honig zum Süßen an die Speisen getan wurde, da verwendet
man heute Unmengen von Zucker. Er ist ein so gebräuchlicher Betrüger
unserer Zunge in unseren täglichen Speisezubereitungen geworden, be—
sonders gern von Kindern genommen, ohne den eine Ernährung kaum
noch denkbar ist.

Die Grundlage zur Gewinnung von Zucker ist in Europa die Zucker-
rübe und in den Tropen und tropischen Gebieten das Zuckerrohr. Das
Erzeugnis daraus ist in beiden Fällen sogenannter Invertzucker, d. h.
ein zweiwertiger Zucker, der aus je einem Kern von einwertigem Traun
benzucker und einem Kern Fruchtzucker besteht, die eng aneinander
gek0ppelt sind. Zu Beginn der Zuckersiederei wurden die Zuckerrüben
oder das Zuckerrohr gekocht und ausgequetscht und der dünne Saft so—
lange gekocht, bis der Sirup teilweise kristallisierte. Die Zuckerkristalle
wurden dann vom Sirup geschieden. Diese Art der Gewinnung läßt
aber keine rechte Ausbeute zu und man lernte im Laufe der Jahre die
raffinierte Technik der Kristallzuckergewinnung, wie sie heute üblich
ist.

Die Zuckerrüben werden nach der mechanischen Vorbereitung zer-
schnitzelt und dann in einer Lauge gekocht. Die Lauge löst und zer-
frißt die Zellulose und gibt den gesamten Zuckergehalt frei. Um diese
Zuckerlauge zu reinigen, setzt man der kochenden Masse Kalk zu. Der
Kalk schlägt die Lauge nieder, fällt aber gleichzeitig alle Vitamine und
Mineralstoffe aus dem Saft heraus. In die mit Ätzkalk vermischte Flüs—
sigkeit wird Kohlensäure geleitet, um den Kalk abzuscheiden. Um den
Zuckersaft von der faserigen Lauge und dem Kalk zu befreien, wird er

295

 

 

in Filtrierpressen gep-umpt und der dünne Saft mit Kalziumsulfit be—
handelt, um den Saft zu bleichen. Der so durch die schweflige Säure
gebleichte Zuckersaft wird dann zu Dicksaft eingedampft und anschlie—

ßend im Vakuum bis zur Kristallisation gekocht. Durch Ausschleudern ‘

in einer Zentrifuge wird der Rohzucker vom Sirup getrennt.

Um den im Sirup verbliebenen Zuckerrest herauszuholen, der nur
minderwertigen Zucker abgibt, wird der Sirup mehrere Male durch
Blankkochen, Abkühlen, Kristallisieren und Zentrifugieren behandelt,
bis schließlich eine Melasse zurückbleibt, die zur Spiritusbereitung und
als Viehfutter dient. Der so gewonnene Rohzucker wird dann in der
eigentlichen Raffinerie in den gewohnten Verbrauchszucker umgewan—
delt. Dazu wird er einer nochmaligen Reinigung mit Kalkkohlensäure,
Bleichung durch schweflige Säure, Filtrierung durch Knochenkohle
unterzogen und wieder „auf Korn“ gekocht. Der Zucker minderen
Grades behält dabei einen gelben Schein. Um diesen zu verdecken,
setzt man der Maische in der Zentrifuge Ultramarinblau hinzu. Es ist
dies ein Farbstoff, der aus Tonerde, Kieselerde, Schwefel und Natrium
gewonnen wird. Er wandelt sich im Magen zu Gift um, da sich der
Schwefel darin unter dem Einﬂuß der Magensalzsäure herauslöst und
Schwefelwasserstoff entstehen läßt, der immer und unter allen Um-
ständen wie Gift wirkt. In neuerer Zeit nimmt man statt dessen auch
Indanthrenblau, das aus dem Anthrazen des Kohlenteeres gewonnen
wird und wie alle Kohlenteererzeugnisse schon an sich giftig ist.

Das Endprodukt dieses alle natürlichen Lebenskräf’ce vernichtenden
Fabrikationsvorganges ist dann der Kristallzucker, der Staubzucker,
der Würfelzucker, der Hutzucker, der Kandiszucker usw. Man sieht
diesem glänzend weißen kristallinischen Gefüge seine Herkunft aus der
Zuckerrübe wirklich nicht mehr an. Er hat ja auch mit einem pﬂanz—
lichen Nahrungsmittel rein gar nichts mehr zu tun, der er ja ein rein
chemisches Erzeugnis, das Produkt eines umfangreichen chemischen
Prozesses aus der Zuckerrübe ist. \Was ihm an Reststoffen und giftigen
Farben aber noch anhaften kann, das erzählt sein Aussehen nicht, denn
siehe, der Schein trügt. Es ist kein Nahrungsmittel mehr und kann im
Körper auch nicht mehr wie ein pflanzliches Nahrungsmittel verwertet
werden, sondern wirkt wie ein in Wasser lösliches chemisches Produkt.

Der gesundheitliche Wert des Fabrikzuckers ist von Anfang an viel
umstritten werden. Man rühmt ihm seine leichte Aufnahmefähigkeit
nach und verweist darauf, daß doch die Zuckerst—offe in den Pflanzen
überhaupt die Grundlage der Ernährung für Tier und Mensch sind.
Was ist richtig?

Prof. Dr. A. Katase von der medizischen Akademie zu Osaka,
Japan, hat im Jahre 1931 eine kurz gefaßte Broschüre über die Er——

296

 

gebnisse langjähriger Nahrungsmitteluntersuchungen von ihm selbst,
seinen Assistenten und Hörern veröffentlicht, die von den deutschen
Wissenschaftlern wohl zur Kenntnis genommen, aber nicht ausgewertet,
sondern übergangen werden sind. Hier sind kurz gefaßt die Ergeb—
nisse:

Prof. Dr. Katase und seine Assistenten verwendeten bei ihren lang-—
jährigen Versuchen nur den weniger behandelten raffinierten Rohr—
zucker und keinen Rübenzucker. Als Versuchstiere kamen vor allem
Kaninchen, Meerschweinchen, Tauben und. Hunde in Frage. Zur Haupt—
sache also pflanzenfressende Tiere, da Hunde hauptsächlich zur Er—
probung der eiweißhaltigen Nahrung hinzugezogen wurden.

Bei Zufütterung von 2 bis 4 Gramm Zucker je kg Körpergewicht
täglich entwickelten sich bei jungen wachsenden Tieren bemerkenswerte
Veränderungen am Knochensystem: Erweichung der Knochensubstanz,
die mit dem Messer schneidbar wurde, Neigung zu Knochenbrüchen,
Verbiegungen und Umknickungen der Röhrenknochen, Entwicklung
von Kno—chenwucherungen. Dazu kamen noch mikroskopisch wahr—
nehmbare Veränderungen wie: Verschmälerung der Gelenkfugen,
starke Verkürzung, ja, zuweilen Verschwinden der Knorpelpfeiler, Er—
weiterung und Ineinanderfließen der Haverschen Röhren im Gefüge
der Knochen, Verdickung der Knochenhaut und Wucherungen der
Knochenwand, Blutüberfüllung und gallertartige, zuweilen faserige
Umbildung des Knochenmarkes. Außerdem ließ sich feststellen, daß
die Gliederknochen der erkrankten Tiere länger waren als die der
normal gefütterten Kontrolltiere.

Sollte dies nicht ein Fingerzeig sein über die Ursache unserer heute
so lang in die Höhe schießenden Jugend ohne ein ausgeglichenes Brei—
tenwachstum. Die Röhrenknochen wachsen offensichtlich mehr in die
Länge als der normalen Entwicklung des Körpers entspricht. Bei den
Mädchen werden die Beckenknochen zudem länger und höher als dem
Breitenwachstum entspricht. Sollte diese Erscheinung nicht auch mit
dem übermäßigen Zuckergenuß unserer Kinder und Jugendlichen zu—
sammenhängen? Hören wir weiter was Dr. Katase darüber zu sagen
hat.

Die Ursachen der Erkrankungen konnten in einer durch die Zucker—
zufütterung entstandenen Säﬁeversäuerung nachgewiesen werden, da
die Injektion von verdünnter Salzsäure die gleichen Erscheinungen aus—-
löste.

Die gleichen Knochenveränderungen wurden durch Verfütterung
von einwertigem Zucker wie Traubenzucker und Fruchtzucker erzeugt,
d. h. die ein— und zweiwertigen Zuckerarten im Invertzucker der fa—
brikmäßigen Herstellung sind die Ursachen, während die Stärke—-

297

 

 

 

Zuckerarten im Getreide und in Kartoffeln diese krankhaften Erschei-
nungen nicht hervorriefen. Diese werden nicht so leicht vom Körper
aufgenommen wie der freie chemisch reine Zucker. Alle noch in der
Ganzheit der pﬂanzlichen Bindung befindlichen Zuckerstoffe löst der
Verdauungsorganismus nach und nach auf und überführt nur soviel
davon in die Leber, wie diese aufnehmen kann. Die freien ein- und
zweiwertigen Zuckerarten aber sind wasserlöslich und durchdringen in
dieser Form die Zellgewebswände durch Osmose, d. h. Zellhautdurch-
dringung und gehen in die Blut— und Säftebahnen direkt über. Freien
Zucker, der in der Leber nicht in körpereigenen Blutzucker umgewan-
delt wurde, kann der Körper nicht ertragen. Er wird in den Blut— und
Säftebahnen gelöst und zerfällt in seine Bestandteile. Dabei bildet sich
freie Kohlensäure und diese wirkt in den Körpersäften und in den
Blutbahnen wie jede andere Säure. Sie ist die Ursache der Blutacidosis,
der Blutübersäuerung, die sich am Kalkgehalt des Blutes und der Säfte
absättigt und dadurch unschädlich wird, aber gleichzeitig die Kalk—
gebilde im Blut und in den Knochen zerreißt und dadurch die krank—
haften Erscheinungen im wachsenden Organismus hervorruft. Bei voll—
ständig ausgewachsenen Tieren traten diese Erscheinungen nicht auf.
Dafür zeigten sich andere Auswirkungen der Blut— und Säfteübersäue—
rung. Mit den Knochenerkrankungen Hand in Hand ging eine Über—
funktion und eine Überentwicklung der Nebenschilddrüsenkörperchen
als Folge des übermäßigen und anormalen Kalkstoffwechsels.

Die Knochenveränderungen zeigen sich bei weiterenUntersuchungen
am ganzen Knochensystem. Die Brustform artet aus Zu ausgesproche-
ner Hühnerbrustform. Zunahme der Höhe des Beckens und Abnahme
der Breite desselben konnte immer wieder festgestellt werden, ferner
abgeplatteter Beckendurchgang mit Verkürzung des geraden Durch—
messers, d. h. auf den Menschen übertragen, Erschwerung der Gebär-
fähigkeit der Frauen und Mütter. Sekundäre Knochenveränderungen
wurden nachgewiesen, die sich in verschieden veränderten unsym—
metrischen Beckenformen und verengtem Becken zeigen. Die abnor—
men Beckenformen ließen sich bei jungen wachsenden Tieren experi—
mental durch die Zufütterung von Rohrzucker erzeugen. Prof. Katase
kommt auf Grund seiner Untersuchungen zu dem Ergebnis, daß die
immer häuﬁger auftretenden Entartungen und Verengungen in der
Ausgestaltung des Beckens nicht eine Folge vererbter Konstitution,
sondern ein durch unrichtige Ernährung erworbener Zustand sind.

Aber die Ausfalls— und Entartungserscheinungen bleiben nicht etwa
auf die erwähnten Zustandsveränderungen im Knochenbau beschränkt.
Mit dem Knochensystem in Zusammenhang steht die Entwicklung der
Kiefer und der Zähne. Hier aber treten die Fehlentwicklungen offen

298

 

zu Tage. Es können aber auch mikroskopisch und röntgenologisch
wahrnehmbare Veränderungen festgestellt werden. Die infolge der
unrichtigen Ernährung durch ein Zuviel an Kunstzucker hervorgerufe—
nen Veränderungen in der Kiefern- und Zahnentwicklung sind kurz
folgende:

Schwund und Entartung der Zahnbildung, ungenügende Entwick—
lung, Hohlraumbildung und kariöse Veränderungen im Schmelz, unge—
nügende Entwicklung und Verkalkung, d. h. Brüchigwerden des Zahn-
beins.

Hält die Blutübersäuerung an, so stellen sich fortschreitender
Knochenschwund im Kiefer und OP: faserige Entartung ein, d. h. die
gleichen Erscheinungen wie am gesamten Knochenbau. Die beschriebe-
nen Veränderungen in der Kieferknochen— und Zahnbildung geben
dann die Grundlage zu den schmerzhaften Wurzelhautentzündungen
und Vereiterungen.

Die krankhaﬂen Veränderungen sind nun keineswegs auf die Ent—
wicklung der Knochen beschränkt. Die Fehlentwicklung und schwäch—
liche Entwicklung der Muskulatur macht sich im wachsenden Organis—
mus der Tiere ebenso störend bemerkbar.

Die Säﬂeübersäuerung hemmt und verzögert die Entwicklung der
quergestreiften und der glatten Muskeln und beeinflußt die Entwick—
lung des Herzens in auffallender Weise. Das Herz der jungen wach—
senden Tiere blieb kleiner als das der Kontrolltiere und oft kam es zur
Entwicklung eines ausgesprochenen Kleinherzen-s oder gar eines Trop—
fenherzens. Gleichzeitig verwandelte sich die wachsende Gebärmutter
durch die Wachstumshemmung als Folge der Säfteübersäuerung zu
einem ausgesprochen infantilen Organ, d. h., es blieb auf kindlicher
Entwicklungsstufe stehen und wuchs sich auch späterhin nicht mehr
voll aus. Diese Fehlentwicklungen können beim Menschen genau so
gut durch Übersäuerung des Körpers bei Verwendung von Fabrik—
zucker in Erscheinung treten. Sie sind, wie Prof. Katase gezeigt und
im Tierexperiment unter Beweis gestellt hat, nicht angeboren, sondern
durch unrichtige Ernährung erworben. Beim Erwachsenen bewirkt die
Übersäuerung durch zusätzlichen Genuß von Kunstzucker eine Hem—
mung der Entwicklung der Gebärmutter in der Schwangerschaft und
schwächt ihre Funktion. Die Wehen fallen als Folge davon zu schwach
aus.

Nun zeigt es sich beim Vergleich mit verschiedenen Ernährungsver—
suchen, daß die Versäuerung der Säfte nicht nur durch Fabrikzucker
erzeugt werden kann, sondern die gleichen Erscheinungen entwickeln
sich durch vom Tier stammende eiweißhaltige Genußmittel, die, wie
schon gezeigt wurde, sehr schwere Blutversäuerung hervorrufen kön—

299

 

 

nen. Man vergleiche die Entstehung der Säﬂeübersäuerung in den ent—
sprechenden Abschnitten. Prof. Katase aber erzeugte sie noch auf eine
andere Art, nämlich durch die zusätzliche Verfütterung von künstlich
behandelten Speiseölen zum normalen Futter. Auch hier trat eine aus—
gesprochene Säfteübersäuerung mit den gleichen Folgen für die
Knochen, die Muskeln und. die Organe ein.

Daraus ergibt sich die Möglichkeit, durch raffinierte oder chemisch
extrahierte Speiseöle und Fette krankhafl:e Folgeerscheinungen im
Wachstum des kindlichen Körpers hervorzurufen. Die Ursache der Ent-
artung durch die raffinierten, präparierten und verschnittenen Speiseöle
müssen wir dabei in der Tatsache suchen, daß ein freies, chemisch fast
reines Speiseöl oder Speisefett sich nur schwer, wenn überhaupt, in die
zur Verseifung im Zwölfﬁngerdarm notwendige Form der feinstoff—
lichen Emulsion bringen läßt, in der das Öl sich in den Pflanzen vor-—
ﬁndet. Die Zerstörung der Ganzheit des Nahrungsmittels und die che—
mische Behandlung, die Raffination und Umwandlung des Olgehaltes
bewirkt in diesem Fall die Unmöglichkeit einer ordnungsmäßigen Ver—
seifung, ermöglicht aber gleichzeitig wie beim Zucker einen Übertritt
in die Safibahnen des Körpers durch osmotische Zelldurchdringung. Ist
dieser Fall eingetreten, dann zerfällt das Öl in den Blut— und Säfte—
bahnen in seine Bestandteile und es kommt nicht nur zur Bildung freier
Fettsäuren, sondern auch zur Bildung von Kohlensäure wie beim
Kunstzucker. Daneben läuft dann noch die Möglichkeit der osmotischen
Durchdringung des Körpers und seiner Organe durch die freiwerdende
Olsäure. Die dadurch entstehende versäuernde Wirkung verschlimmert
dann alle übrigen Zustände. Freie Olsäure ist ein großer Kalkräuber.
Das ist auch der Grund, warum man in Speiseölfabriken keinen Ze—
ment— oder Betonfußboden brauchen kann. Die Olsäure entzieht dem
Zement den Kalk und der Beton oder der Fußboden wird dadurch er-
weicht. Es ist die gleiche Erscheinung wie die Knochenerweichung durch
Ubersäuerung, ganz einerlei durch welche Genuß— und Nahrungsmittel
sie entstanden ist.

Bei diesen Gedankenentwicklungen und Untersuchungen fällt be—
sonders auf, daß es der wachsende kindliche Körper ist, der so emp—
findlich gestört, gehemmt und schwächlich entwickelt wird und zu
allerhand Entartungserscheinungen neigt, die, einmal eingetreten,
kaum wieder auszumerzen oder zu heilen sind. Nun aber hat sich bei
den Kulturvölkern die Sitte verbreitet, gerade den Kindern die Nah—
rung mit Zucker schmackhaft zu machen und sie außerdem noch durch
besondere Zuckerverarbeitungen und Aufbereitungen wie Bonbons,
süße Leckerlis, Speiseeis, Konditorwaren usw. zu überfüttern. Welche
Mutter gönnt denn ihren Kindern nicht gerne einmal eine Zuckerstange

300

 

oder gibt ihnen keine süßen Fruchtmuse und Marmeladen? Dann ver—
zehren Kinder und Erwachsene liebend gern die mit dem Pulver der
Kakaobohne vermischten Zuckeraufbereitungen, die als Schokolade
und Pralinen mit Füllungen aus Zuckerzubereitungen oder alkoho—
lischen Inhalts verarbeitet sind. Es ist eine solch unglaubliche Über—
fütterung mit Zuckerzeug und Zuckeraufbereitungen eingerissen, daß
man wohl nicht fehl geht, den Verbrauch der Kulturvölker an Kunst—
zucker auf mindestens 55 bis 60 kg je Kopf und Jahr der gesamten
Bevölkerung zu schätzen. Bedenkt man dabei noch, daß Erwachsene
mit zunehmendem Alter gewöhnlich weniger Zucker zu sich nehmen
und die Kinder entsprechend mehr, so zeigt sich, daß man gerade den
Kindern, die am empﬁndlichsten auf Zucker ansprechen und die
schlimmsten lebenslangen Schäden davontragen können, am meisten
Zucker zu essen und zu naschen gibt. Die Kinder werden auf Zucker
direkt süchtig, und weder Eltern noch Erzieher haben bisher Einhalt
geboten.

Da fragt man unwillkürlich, ja, wieviel Zucker kann ein Kind oder
ein Erwachsener noch ohne ausgesprochene Schadenswirkung zu sich
nehmen? Auch darüber hat uns Prof. Katase in sehr sorgfältigen Ver—
suchen Aufklärung gebracht. Er kommt dabei zu dem Ergebnis, daß
ein wachsender kindlicher Organismus 0,25 bis 0,3 Gramm Kunst-
zucker je Tag und je Kilogramm Körpergewicht ohne sichtbaren Scha—
den verarbeiten kann. Jedes Gramm darüber aber, besonders über 0,5
Gramm, erzeugt die oben beschriebenen Entartungserscheinungen und
krankhaffen Veränderungen. Ein Säugling von 3 bis 4 kg Gewicht
dürfte deshalb je Tag nur höchstens 1 Gramm Zuckerzusatz erhalten,
d. h. praktisch jeder Zuckerzusatz zur Nahrung ist gefährlich. Ein
Kind von 20 kg Gewicht kann entsprechend etwa 6 Gramm je Tag
verarbeiten und ein Erwachsener bis zu 20 Gramm je Tag. Jedes Mehr
erzeugt die krankhaften Zustände der Säfieübersäuerung. Bei einem
Verbrauch von 50 kg je Kopf und Jahr kommt aber auf jeden Men—
schen, Kind oder Greis, in normalen Zeiten etwa 140 bis 150 Gramm
je Tag. Dazu kommt noch der Schaden durch die bei der Zubereitung
durch Kochen usw. entzogenen und zerstörten erdigen Grundstoffe in
der gewachsenen Nahrung und die Zerstörung aller ausgleichenden
Wirkstoffe und pﬂanzlichen und tierischen Hormone und Enzyme
durch die Feuershitze. Eine im übrigen gesunde und einwandfreie Er-"
nährung, bestehend aus Früchten, Gemüsen, Wurzelgemüsen und Nüs—
sen in rohem, lebenskräﬂigem Zustand könnte praktisch jeden Schaden
dadurch ausgleichen, daß der hohe natürliche Mineralstoffgehalt derart
natürlicher Nahrung den Schaden durch Versäuerung gar nicht erst auf—
kommen ließe, sondern die Säure in der Entstehung gleich abbinden

301

 

 

und neutralisieren würde. Aber zu der an sich schon krankmachenden
Wirkung der landesüblichen Ernährung mit dem Kochtopf und der
Bratpfanne tritt nun noch der erhöhte Genuß von Kunstzucker im
kindlichen Alter, und da wundern sich Eltern und Erzieher und die mit
der Gesundheitspflege Betrauten, die es besser wissen müßten, über die
vielen Fehlentwicklungen im kindlichen Organismus, über die schwäch—
liche Ausbildung der Muskeln und Knochen, über die übergroße Ge—
fahr der Knochenbrüche, selbst im kindlichen Alter, über die schreck—
liche Zunahme der Zahnerkrankungen und der Zahnkaries und über
die Neigung zu allen möglichen Krankheiten im kindlichen Alter.

Bei Erwachsenen zeigt sich die Auswirkung des zusätzlichen Zucker—
genusses nicht so gefahrvo-ll und offensichtlich, aber doch ganz ausge—
prägt. Die Übersäuerung der Säfte tritt in der gleichen Art auf, aber
der Bedarf an Kalk und mineralischen Grund3toffen ist nicht mehr so
erheblich wie im wachsenden Körper des Kindes, und so wird den
Knochen nur soviel Kalk entzogen, wie zur Neutralisati-on der Säure
unbedingt erforderlich ist. Die aus der Abbindung der Säuren gebilde—
ten Kalksalze werden dann nicht ausgeschieden, sondern verbleiben in
den Blut— und Nervenbahn-en und an all den Stellen, wo sie sich ge—
bildet haben. Sie lagern sich dort an den Gefäßwandungen und in den
Zellgewebswänden ab und langsam, ganz langsam, aber unaufhaltsam
bildet sich eine hauehdünne Schicht von Kalksalzen. Diese verstärkt
sich nun im Laufe der Jahre und wird immer fester und spröder, und,
ehe man es sich versieht, ist die Adernverkalkung und die Verkalkung
der Nerven und des Gehirns eine vollendete Erscheinung, die man ge—
neigt ist, als nicht zu vermeidende Alterserscheinung zu betrachten.
jetzt sehen wir plötzlich, daß sie nicht eine Erscheinung des natürlichen
Alterns ist, sondern eine einfache Folge der Unnatur in der Ernährung
der Menschen. Diese wird solange auftreten, wie die heute landes—
übliche Ernährung mit der Zuckerschwelgerei währen wird. Erst ein
Umschwung in den Ernährungsgewohnheiten der Menschen wird auch

darin Wandel schaffen.

Kunsthonig

Bei der Fabrikation von Kunsthonig wird der Unnatur und der Ge-
schmacksverirrung der Menschen noch mehr Vorschub geleistet als beim
Kunstzucker. Die Grundlage dieses Kunsthonigs ist wie bekannt der
chemisch reine Fabrikzucker. Dieser wird mit einer verdünnten Säure
zusammen verkocht. Es entsteht dadurch eine innige Verbindung, eine
sogenannte Veresterung des Zuckers mit der Säure. Durch diese wird
der Kristallzucker in eine weiche streichfähige Masse von der Kon—

302

 

sistenz des Honigs verwandelt und als Kunsthonig zum Brotbelag an—
geboten. \

Alles das, was über den Zucker gesagt wurde, gilt uneingeschränkt
ja in erhöhtem Maße auch für den Kunsthonig. Die Gefahr der Ent—
wicklung giﬂiger und zerstörender Säurewirkungen im Körper aber
wird verstärkt durch die Einwirkung der Säure beim Kochen des
Kunstzuckers, da ja von dieser zur Veresterung des Zuckers gebrauch-
ten Säure Rückstände bleiben. Diese werden bei der Fabrikation des
Kunstzuckers nicht etwa wirkungslos, sondern verstärken die Wirkung
eher, da sie ja als freie Säuren in den Körper gelangen oder im Körper
und in den Geweben der Organe frei werden und nun ihr Zerstörungs—
werk entfalten.

Gibt es auxC dem weiten Erdenrund wirklich keine Behörde, kein
Hygienisches Institut, kein Gesundheitsamt, in welchem die Erhaltung
und Pflege der Gesundheit der Menschen unter allen Umständen und
allen privatwirtschaﬂlichen Verdienstmöglichkeiten zum Trotz oberstes
Gesetz ist?

Süßstoff

Der unwidersprochen giftige Charakter der in rein chemischen Ver—
fahren aus den Bestandteilen der Teerabkömmlinge hergestellten Süß—
stoffe, sei es Dulcin, Sacharin oder ähnliches, ist so bekannt, daß es sich
erübrigt, darüber viele Worte zu verlieren. Unbegreiflich ist es nur,
daß so schwer Stoffwechselkranken wie Diabetikern oder Zuckerkran——
ken das Süßen ihrer Speisen mit Süßstoff dieser Art nicht nur gestattet,
Sondern geradezu angeraten wird. Es ist ferner unbegreiflich, daß die
Gesundheitsbehörden es überhaupt zulassen, daß chemischer Süßstoff
bei der Herstellung von billigen alkoholfreien Getränken verwendet
wird, und es immer noch deutsche Länder gibt, in denen es erlaubt ist,
Dulcin, Sacharin u. a. zum Süßen von „Speiseeis“ zu verwenden. Es
war schlimm genug, daß in der Zeit der Not, während und nach dem
Kriege, die Bevölkerung mit diesem Süßstoff geradezu überschwemmt
und dadurch der Grund zu allerlei rätselhaften Krankheiten gelegt
wurde. Der Krieg ist zu Ende, die Not überwunden und doch wird
dieses Gift noch immer hergestellt und in der Industrie und im Heim
immer noch zum Süßen von Nahrungsmitteln und Getränken verwen—
det. Wo ist die Gesundheitsbehörde, die im Interesse der Volksgesund—
heit hier energisch durchgreift? Wo ist der Volksvertreter, der hier Ab"
hilfe schaffen kann und will?

303

 

 

Kochsalz

Durch den Erhitzungsvorgang beim Kochen, Backen, Braten usw.
lösen sich, wie mehrfach gezeigt, die erdigen Grundstoffe, die Erdmine—
ralien, aus dem organisch gewachsenen Gefüge der pﬂanzlichen Nah»
rung heraus und gehen untereinander anorganische Verbindungen ein.
Die an die pflanzlichen Säuren gebundenen Mineralstoffe und die aro—
matischen Verbindungen in den Früchten und Pflanzen zusammen mit
den an natürlichen Zucker gebundenen Würzstoffen ergeben den Ge—
schmack und die Eigenart der pflanzlichen Nahrung. Wir ﬁnden diese
besonders ausgeprägt im Obst und in den Früchten aller Art, in den
heimischen Gewürzkräutern und in den gebräuchlichen Küchenkräu——
tern. In der Kochhitze gehen jedoch alle aromatischen Duft— und Würz—
stoffe verloren. Die Nase spürt im Küchendunst ihr Vorhandensein in
der Luft als Zeichen dafür, daß sie der Nahrung verloren gegangen
sind. Die kräftig anregenden organischen Mineralstoffverbindungen
fallen aus und verlieren ihre Kraft. Die Säuren verlieren ihren säuer—
lich angenehmen Geschmack, sie werden streng sauer schmecken. Das
ganze gekochte Speisegemisch aber wird fade und schal für den Gau—
men und die Zunge. Der Mensch ﬁndet keine Anregung mehr in den
gekochten Gemüsezubereitungen. Um diesen Ausfall zu ersetzen, ist
die Kochkunst der Kulturvölker auf den Einfall gekommen, die ver-
loren gegangene natürliche Würze und die kräftige Anregung der Mi—
neralstoffverbindungen in den Pflanzen durch das anorganische Mine-
ral „Kochsalz“, eine Verbindung aus Chlor und Natrium, zu ersetzen.
So fügt denn jede Hausfrau und jeder Koch allen Gerichten ohne Aus—
nahme Kochsalz hinzu. Es ist einer Hausfrau und einem Koch über—
haupt nicht vorstellbar, ohne Salz eine Speise schmackhaft machen zu
können. Nun ist aber, wie gesagt, das Kochsalz ein anorganisches Erd—
salz, das entweder als Steinsalz aus der Erde bergmännisch gefördert
oder als Meersalz und Salinensalz aus wässerigen Lösungen gewonnen
wird. Auf jeden Fall fehlt diesem Salz jede feinstoffliche organische
Bindung, und es ist deshalb im Körper völlig unbrauchbar. Es kann
nirgends in die Gewebe der Zellen des Körpers eingebaut werden, noch
kann es im Blut oder in den Säften irgendeine wesentliche Funktion
ausüben. Der Körper mit seinen Organen kann es als grobstoffliches
Gefüge auch nicht in seine Bestandteile zerlegen und dann im Körper
zum Einbau in das Gewebe verwenden. Es muß so wieder aus dem
Körper heraus, wie es hineingekommen ist, chemisch und stofflich un»
verändert.

Nun ist das Kochsalz eine grob-stoffliche, chemische Verbindung von
zwei Stoffen, die wie Gift wirken, wenn sie dem menschlichen Körper

304

 

 

in chemisch reiner Form einverleibt würden. Wir alle wissen, dan
Chlor jedes Gewebe verätzt und auflöst und alle Olstoffe und Fette
zerfrißt. Es macht deshalb die Wäsche so schön blendend weiß zum
Schaden des Gewebes. Natrium, in anorganischer Form genommen, ist
Wie jedes freie Metall ein organisches Gift, das nur dann zum Aufbau
körpereigener Stoffe Verwendung finden kann und seinen Zweck im
Blute z. B. nur dann erfüllt, wenn es vorher in die zur Nahrung be—
stimmten Pflanzen feinstofflich, organisch gebunden hineingewachsen
war. Das anorganische Salz „Chlor—Natrium“ ist wie alle Salze che—
misch nur schwer löslich, aber um so leichter wasserlöslich. Es ent—
w1ckelt, den Speisen beigegeben, einen scharfen Geschmacksreiz, es ätzt
und verbrennt gewissermaßen die Geschmackswärzchen auf der Zunge.
Sobald sich nun ein Mensch erst an den Geschmack des Kochsalzes als
Würze zu seinen gekochten Speisen gewöhnt hat, d. h., daß seine Ge-
schmacksorgane und die Nerven darin durch die Schärfe des Salzes ab—
gestumpft und verderben wurden, dann empfindet er nachher nur als
wür21g, was noch stärker anregt als das Salz. Ein Mensch, der den
Salzzusatz als Würze der Speisen übertreibt, wird einem ungesalzenen
Genußmittel und einer ungesalzenen Speise überhaupt keinen Ge—
schmack mehr abgewinnen können. Das Obst erscheint ihm fade, er ißt
eskaum mehr, und wenn er schon einmal eine Tomate verzehren will
Wird er sie bestimmt salzen. Die verpökelte Zunge wird unfähig, die
natürliche Würze der Früchte und Kräuter wahrzunehmen. Wegen
seiner Schärfe aber erfüllt das Salz einen anderen Zweck ganz wunder—
bar. Es üb—ertönt den Verwesungsgeschmack und die Fadheit der
Fleischspeisen und der vom geschlachteten Tier stammenden Genuß—
m1ttel. Da nun die Zunge durch das Salz einen unrichtigen, viel zu
starken Reiz empfängt, so werden die Absonderungsdrüsen der Ver—
dauungssäf’ce und des Mundspeichels übermäßig angeregt, um die
Schärfe zu mildern und wenn möglich, ungefährlich zu machen und
jede fressende und beizende Wirkung auf die feinen Schleimhäute des
Darmkanals und der Körpergewebe zu verhindern. Aber bei lebens—
langem Gebrauch und Gewöhnung an Kochsalz von Kindheit an wer—
den die Schäden auf die Dauer nicht zu unterdrücken sein, auch wenn
die natürliche Lebenskrafc immer wieder neue Wege findet, das Salz
unschädlich zu machen. Zuerst staut der Körper es in ungefährliche
Lager ab, oft in den Knochen, oft in fettartigen Gebilden, es entstehen
im Körper Salzlager. Wenn das nicht mehr geht, versucht der Körper,
es herauszuschwemmen. Dazu gibt der Körper Gewebewasser frei, das
vom Salz wie bei jeder Pökelung begierig aufgesogen und gebunden
wird. Aber zur Entfernung dieser Salzlösung müßte eine erhöhte Nie—«
rentät1gke1t einsetzen, die nun außer mit den Restsäuren aus den

305

 

 

Fleischspeisen auch noch mit der Entfernung der Salzaufschwemmun-
gen fertig werden muß. Versagen die Nieren und ihr Zubringerorgan,
die weiße fettartige Masse, welche die Verbindung des Bauchwassers
und des Inhaltes des Darmes mit den Nieren herstellt, so zeigen sich
gar zu leicht Wasserschwellungen im Körper, sogenannte „Wasser»
ödeme“.

Diese entstehen nicht etwa, weil das Herz zu schwach ist und des-
halb das in die Beine gesackte Wasser nicht mehr nach oben ziehen
kann. Das Herz hat mit Wasserödemen wenig zu tun. Es regelt die
Blutbewegung, nicht aber den allgemeinen osmotischen Säftestrom im
Körper. Dieser von Zelle zu Zelle die Zellwandungen durchdringende
Säftestrom bringt in die einzelne Zelle Benötigtes und nimmt unbrauch—
bar Gewordenes mit, um es in die Bauchhöhle zu tragen. Hier wird das
Unbrauchbare mit_dem üb—erschüssigen Wasser und neutralisierten Säu—
ren aus dem Stoffwechsel durch die Saugkraf’c der fetthaltigen Masse,
in der die Nieren und der Dickdarm eingelagert ist, eingesaugt und für
die Überführung in die Nieren vorbereitet. Nun hat das Salz, wie er—
wähnt, die Eigenschaft, das Wasser zu binden und in den Geweben
festzuhalten. Staut sich nun derart durch Salz gebundenes Wasser in
dieser wasseransaugenden und das Wasser feinstofflich aufbereitenden
Masse, dann verhindert das Salz die Aufsaugung weiteren Wassers
durch dieses bei den Tieren „Flomen“ genannte Organ. Es kann dann
weitere Wassermassen aus dem Körper nicht mehr aufsaugen. Diese
bleiben im Körpergewebe sitzen und sacken nach unten. Sie sammeln
sich zuerst in den Beinen. Gleichzeitig kann der Dickdarm seine Auf»
gabe der Eindickung des Darminhaltes durch Überführung des Wassers
in die Flornen und von dort in die Nieren nicht mehr erfüllen. Die
Nieren erhalten dann nicht mehr das nötige Wasser. Sie scheiden nur
noch wenig ab, der Harn wird trüb und dick, die Nieren erkranken
und es zeigen sich die bekannten Stoffwechselstörungen der an Wasser—
sucht Leidenden.

Salzgenuß und Salzschwelgerei ist die Ursache dieser Gesundheits—
störungen. Da nun die Kochkunst ohne Salz nicht aus kommen kann,
weil in den gekochten Speisen die natürlich gewachsenen Mineralstoffe
des Bodens in den Gemüsen durch die Kochhitze ausfallen oder während
des Kochens für den Körper unbrauchbare Verbindungen eingehen, so
können die Gewebesäffe nicht mit der lebendigen Spannkraft durch den
Körper fließen, wie es bei natürlicher Rohnahrung der Fall ist. Der
Mensch wird mineralstoffarm und damit kraflzlos. Das überträgt sich
auch auf das Herz und die bluterzeugenden und blutbewegenden Or«
game. Auch der Herzmuskel wird dann krafflos. Wenn dann noch die
Wasserstauungen im Dickdarm von unten auf das Herz drücken und

306

 

 

 

den Muskel an der Arbeit hindern, dann könnte man wirklich ver—
sucht sein, die wassersüchtigen Erscheinungen mit einem Versagen des
Herzens in Verbindung zu bringen. In Wirklichkeit aber ist die Salz—
schwemme der Kochkost die Ursache. Die Heilung erfolgt selbsttätig
durch den lebendigen Mineralstoffgehalt der Gemüse— und Obstroh—
nahmng. '

Wird den Organen des Körpers, etwa der Leber oder der Bauch—
speicheldrüse, zur Überwindung der Salzschwemrne Wasser entzogen,
so kommt es zu Schrumpfungen lebenswichtiger Organe und diese wer—
den zur weiteren Arbeit untüchtig. Wird trotz allem immer mehr Salz
gegessen, dann muß schließlich die Haut die ganze Last der Ausschei—
dung übernehmen und dann kommt es zu allerhand Störungen in der
Haut, die schließlich zu Salzfluß an den Beinen und zu Hautschäden
aller Art führen. Die Haut verliert ihre lebendige Struktur, wird leder-
artig oder schwemmt auf, je nachdem, ob sie mit der erhöhten Aus«
scheidung fertig wird oder nicht. Sprödigkeit der Haut, Rissigwerden
und erhöhte Anfälligkeit zu Entzündungserscheinungen mit Verlust
der Spannkraf’c enden schließlich, wie schon erwähnt, im Salzfluß.

Besonders gefährlich wird die Wirkung des Salzes im Körper bei
Lungenleiden aller Art, da es die feinen Lungengewebe und die Lun—
genschleimhaut angreifl und sie zur Abwehr gegen schädigende Ein«
flüsse untüchtig macht. Sehr OPC ist das eine der maßgeblich—en Ursachen
der ersten Lungenentzündung. Auf dieser Erfahrung beruht die Ver—
ordnung der salzfreien Diät bei Lungenleiden nach Gerson, Sauerbruch,
Hermannsdorfer und. anderen.

Die schwersten Nachwirkungen können sich jedoch in den Organen
der Frau einstellen. Auch diese werden gezwungen, wie alle anderen
schleimhautüberzogenen Gebilde im Körper, das überschüssige Salz aus
dem Körper fortzuschaffen. Salizylsäure und. wässerige Salzlösungen
zusammen mit Schwächung durch Kunstzucker können den normalen

Blutfluß so ungünstig beeinflussen, daß die Gefahr des Verblutens zu

ungewöhnlichen Maßnahmen zwingt. Man beachte noch, übermäßiger
Salzzusatz verschont auch die Nerven nicht und greift das Gehirn ge—
nau so an wie jedes andere Organ im Körper. Die erregende Wirkung
und die Folgen der Wasseraufschwemmung der Nervenzellen führen
zu Nervenschwäche und zu Blutandrang im Kopf. Daraus entwickeln
sich Benommenheit und Schmerzen im Kopf, Schwindel beim Gehen,
Schmerzen in den Augen und in den Ohren, Schwere der Arme und
Beine, Herzklopfen usw.

Wir dürfen unter keinen Umständen auf den Gedanken verfallen,
daß das Salz vielleicht fähig wäre, sich in Magensalzsäure umzubilden
oder daß das Natrium im Salz sich günstig auf die Blutkraf’c auswirken

307

 

 

könnte. Wenn es möglich wäre, das anorganische Chl-ornatrium im
Körper aufzuspalten in Natrium und Chlor, dann würde die Gefahr
der Verätzung und der Bildung von scharfen Säuren im Körper gar
nicht auszudenken sein. Deshalb hat der Körper nicht die Fähigkeit er—
halten, anorganische Salze aufzulösen und in seinen Organen zu ver—
werten. Alle erdigen Grundstoffe, alle Erdmineralien müssen im gesun-
den lebenskräftigen Pﬂanzenwuchs feinstofflich organisch gebunden und
in das Zellgewebe der Pﬂanze richtig eingebaut sein, wenn sie zum
Aufbau körpereigener Gewebe im Menschen Verwendung ﬁnden sollen.

Pfeffergewürze

Der Mensch hat durch den Salzzusatz seine Geschmacksorgane ver—
ätzt und abgestumpft. Es bedarf daher um so stärkerer Anregungen,
um die Speisen würzig erscheinen zu lassen. Diesen Zweck erfüllen die
scharfen bekannten Gewürze: Pfeffer, spanischer Pfeffer, Paprika, Pi—
ment oder Nelkenpfeffer, Muskatnuß und Senf. Sie alle verdecken in
idealer Weise den Verwesungsgeschmack und die Fadheit aller Fleisch-
speisen. Ja, die Ergänzung des Kochsalzes durch pfefferige Würzstoffe
ist bestens geeignet, auch die unmöglichsten Zutaten in fast ungenieß—
barer Verfassung noch als eßbares Gericht herzurichten. Beim scharfen
Geschmack der Pfeffergewürze bedenkt der Mensch nicht, daß es sich
hierbei um eine glatte Verätzung und Verbrennung mit gleichzeitiger
Täuschung der Geschmacksorgane handelt. Man bringe nur Lösungen
von Pfeffer oder Senf auf die bloße Haut, da ergibt sich schnell eine
Rötung der Haut mit Brennen und Juckreiz. Der Körper sucht die
Ätzung durch schnelle reichliche Blutzufuhr zu überwinden. Die Blut-
überfüllung der betroffenen Gewebe erzeugt die Rötung. Pfeffer— und
Senföle werden zum Blasenziehen durch Pflaster, also zur künstlichen
Erzeugung von Hautentzündungen verwendet. Das zeigt uns den Weg
zum Verständnis der Schädigungen durch Pfeffer und Senf.

Die Schärfe dieser Würzstoffe erregt die Nerven und diese suchen
durch überhöhten Blutzufluß und Abscheidung von wässerigen Säften
den Schaden zu überwinden.

Alle säfteabscheidenden Drüsen im Magen und in den Verdauungs—
organen arbeiten sofort fieberhaft, um die ätzende Wirkung zu über—
winden und schädigende Auswirkungen zu verhindern. Die feinen
Schleimhäute im Zwölffingerdarm und im Dünndarm würden sonst
Schaden nehmen und sie zur Nahrungsaufnahme und Verarbeitung
untüchtig machen. Die mikroskopisch feinen Darmzotten dürfen unter
keinen Umständen angegriffen werden und so bildet der ganze Ver—
dauungsorganismus sofort eine Übermenschliches leistende Arbeitsge—

308

 

 

 

meinschaf’t, um jeden Schaden durch das brennende, ätzende Zeug zu
verhindern. Dadurch aber werden sie gehindert, ihrer wirklichen Auf—
gabe gerecht zu werden und die Umwandlung der Nahrung in brauch-
bare Aufbaustoffe für den Körper vorzubereiten. Scharfe Gewürze,
dauernd genommen, zerstören im Laufe der Jahre auch den gesündesten
Magen und machen ihn untüchtig für seine Arbeit. Die Folgen sind
Magenentzüdungen und Reizungsherde in der Magenschleimhaut mit
allen daraus sich entwickelnden Folgen.

Aber das ist wahrlich nicht alles. Chemisch betrachtet gehören alle
pfefferigen, scharfen Gewürze in die Gruppe der Alkaloide. Das sind
stickstoffhaltige Kohlenstoffverbindungen von ausgesprochen basischem
Charakter. Sie alle sind nervenlähmende, das Gehirn auflösende Gifte.
Die bekanntesten in dieser Gruppe der Genußgiffe sind Nikotin im
Tabak, Morphin in den Opiaten, Chinin, durch dessen lähmende
Eigenschaften man das Malariaﬁeber zu bekämpfen hoﬂfe, das Atropin
der Tollkirsche, das Strychnin in den Brechnüssen, das Piperin in den
verschiedenen Pfefferso»rten und das Sinapin im Senfsamen. Würde es
möglich sein, Pfeffer in größeren Mengen zu verzehren, so würden die
Giftwirkungen in ihrer ganzen Kraft sofort wahrzunehmen sein. Aber
man glaubt, durch den täglichen Genuß geringer Mengen als Zusatz zu
Wurst- und Fleischwaren, zu Käse und zum Fischsalat, zu Mayonäsen,
ja, auch zu Kohlgerichten und Gemüsezubereitungen seinen Nerven
und seinem Gehirn keinen Schaden zufügen zu können, sondern im
Gegenteil, seine Verdauung zu heben und zu verbessern, weil die er—
höhte Absonderung der Speichel- und Magensafldrüsen diesen Zustand
vortäuscht.

Kaffee, Tee, Kakao

Da rasselt am Morgen der Wecker. Die Pﬂicht ruft zur Unter-
bred1ung des Schlafes, aber man fühlt sich doch noch nicht so richtig.
Ein Schälchen heißen Kaffee und eine Semmel dazu: Wie dies das Herz
anregt und alle Müdigkeit vergessen läßt? Oder man hat ein gutes
Mahl eingenommen und fühlt sich so richtig satt und wegen der viel zu
reichlichen Arbeit der Verdauungsorgane unlustig und gereizt. Wie
schnell ist das überwunden durch eine Tasse Mokka oder heißen Boh—
nenkaffee mit dem so anregenden Herzgiff darin? Wie angenehm ist so
ein kleiner Kaffeerausch! Wie plaudert es sich da so angeregt, wie
glänzen die Augen, wie röten sich die Wangen! Aber wie verheerend
ist die Wirkung im Körper! Das Coffein im Kaffee ist wiederum ein
schweres Gift und zwar ein Blutgiff wie das in Leichengift sich wan—
delnde Xanthin im Tierﬂeisch, das dem Kulturmenschen zur Speise
dient. Coffein, der wirksame Stoff im Kaffee, ist eine Purinbase ähn-

309

 

 

mmaemmmwmsmmm

lich der Harnsäurebildner im Tierfleisch. Bei deren Auflösung bildet
sich neben anderen Blut— und Nervengif’cen Harnsäure. Die Lebenskraft
sucht sich gegen diese heißen erregenden Gifte zu wehren und beginnt
deshalb fieberhaft zu arbeiten. Die StoffWechselvorgänge und damit die
Arbeit des Blutes wird erhöht, das beschleunigt das Herz. Die damit
zusammenhängende Erregung der Nerven täuscht auch dem ermüdeten
Menschen neue Spannkraft vor, so daß er sich gar zu gern über seinen
wahren Kräftezustand täuschen läßt und über das Maß seiner Kräfte
hinausgeht. Bei seltenem Kaffeegenuß dauert die Arbeit der erhöhten
Abwehrkraft des Körpers bis in die Nacht hinein und hält den Men—
schen wach. Welcher Unverstand nannte diesen Zustand „Anregung“?

Die Erschlaffung folgt der Aufregung und wehe dem Menschen, der
dann versucht, diese durch weiteren Kaffeegenuß zu überwinden. Er
wird dadurch süchtig auf die krankhafte Erregung. Es summieren sich
die täglichen kleinen Schäden und bringen auch die kräftigste und ge—
sündeste Konstitution und das gesündeste Herz zur Strecke, wenn nicht
vorher schon durch Nervenüberreizung eine geistige Verkümmerung
oder gar Geistekrankheit einsetzt.

Außer dem Coffein findet sich im Kaffee noch das Alkaloid „Trigo—
nellin“, dies ist ein Abkömmling eines kohlensauren Pyridinkörpers
und für den Körper ein starkes Gift. Die Wirkung dieses Giftes ist bis-
her no-ch kaum untersucht. Man hat es scheinbar wegen des vorherr—
schenden Coffeins ganz übersehen.

Das eigentliche Aroma des Kaffees ist das Kaffeeöl. Bei seiner Zer—
setzung bilden sich pyridinartige Basen, die ebenfalls giftig wirken.
Durch das Rösten der Kaffeebohnen bilden sich die aromatischen Röst—
gifte Ammoniak, Pyridin, Essigsäure, Valeriansäure, Furfurol, Phenol
und andere. Alle miteinander sind Blut— und Nervengifte. Sie alle er—
regen die Abwehrkräfte und verstärken die „anregende“ Wirkung. Bei
Süchtigwerden verstärken die Gifte die Wirkung der Harnsäure und
der Blutversäuerung durch Fleischspeisen und vom Tier stammende
Genußmittel. Die Leiden, die dieser Harnsäureschwemme folgen, sind
bereits mehrfach bekannt gemacht.

Aber auch die Aufbereitung des Kaffees und das Rösten geht nicht
ohne bedenkliche Kunstgriffe vor sich. Um in der Farbe unansehnliche
Sorten zu „schönen“, setzt man, je nach Bedarf, gelbe oder grüne Farbe
zu, die alle miteinander der chemischen Giftküche entstammen. Blei—
farb—en sind dabei ebenso beliebt wie Teerfarbstoffe. Um aber nach dem
Rösten das Verdunsten des Aromas zu verhüten und eine Lagerung Zu
ermöglichen, überzieht man die Bohnen während des Röstens mit
Zuckerhaltigen Stoffen, die eine tiefbraune Farbe ergeben oder mit
Gummi, Glyzerin, Harzen, Schellack u. a. Da aber die Überzüge teuer

310

 

 

 

sind, nimmt man zum Kollophonium, einem Rückstand aus der Ter—
pentingewinnung, und ähnlichen Lösungen und Mischungen seine Zu-
flucht. Das Glasieren ist ein allgemein üblicher Gebrauch. Alles das
aber schlürft der Kaffeetrinker in sich hinein.

Der Kaffee ist für die meisten zivilisierten Menschen ein begehrtes
Genußmittel, das ist nicht zu leugnen, aber für Kinder, Lebensreformer
und Herzschwache ist er zu stark. Da hilft coffeinfreier Kaffee. Da
Coffein in der Arzneimittelherstellung ein viel begehrter Stoff ist, so
wird er in chemischen Fabriken aus der Kaffeebohne chemisch extra—
hiert und rein dargestellt. Die Extrahierung geschieht in der bekannten
Weise der chemischen Olgewinnung. Die Bohnen werden nach Auf—
quellen im Wasserdampf mit Ather, Azeton, Benzol, Tetrachlorkohlen—
stoff oder ähnlichen Mitteln behandelt. Diese entziehen der Bohne mit
dem Öl das Coffein bis auf geringe Spuren. Das freie Coffein wird
dann durch Abdestillieren, Reinigen und Filtrieren gewonnen. Über
98 Prozent des Ausgangsmaterials verbleiben als wertloser Rückstand.
Das aber wäre unrentabel. So wurde der Rückstand auf neu hergerich—
tet und als coffeinfreier Kaffee in den Handel gebracht. Wo aber blei—
ben die Lösungsmittel, die alle miteinander wegen ihrer fettlösenden
Eigenschaften, auch in Spuren, noch schwere Nervengifte sind? Welche
Garantie hat der Verbraucher, daß auch wirklich alle Lösungsmittel
und Chemikalien verschwunden sind?

Außer dem Kaffee wird als Ergänzung der Mahlzeiten der „Tee“
getrunken. Dieser wird außer von den zivilisierten weißen Menschen
auch von den Asiaten, den Chinesen, ]apanern usw. viel verwendet.
Der wirksame Stoff im Tee ist gleichfalls Coffein. Was man als Teein
bezeichnet, ist vollkommen identisch mit Coffein, auch die Wirkung
auf den Körper, das Herz und die Blutbewegung ist die gleiche. Der
Unterschied besteht nur in der schwächeren Lösung im Teegetränk und
in dem Fehlen der Röstgifte. Auch der schwächste Kaffeeaufguß ist im
Giftgehalt mindestens doppelt so stark wie ein guter Teeaufguß. Des—
halb die nachhaltigere Wirkung des Kaffees und der darin enthaltenen
Röstgift—e.

Kakao wird aus den Samenkernen des prachtvollen, aus dem tro—
pischeri Amerika stammenden Kakaobaumes gewonnen. Linné gab ihm .
den Namen: Theobroama : Götterspeise. Von diesem Linnéschen
Namen hat der wirksame Stoff im Kakao seinen Namen „Theobro—
min“. Dieses Theobromin ist dem Coffein ähnlich, aber nicht identisch.
Neben diesem an sich giftigen Alkaloid enthält die Kakaobohne dann
noch eine Spur von Coffein. Beide zusammen ergeben die Anregungen,
die aber deshalb nicht so energisch sind wie beim Coffein, weil das
Theobromin so schwer löslich ist. Trotzdem kann der Genuß von

311

 

 

100 Gramm und mehr Reinkakao zu Schweißausbruch, Pulsverlang—
samung, Zittern und anderem führen. Die eigenartige Wirkung des mit
Zucker gemischten Kakaopulvers liegt darin, daß es den Zuckerstoff—
wechsel in den Geweben hemmt, das führt dann zur Pulsverlang—
samung. Dadurch werden die Gewebe aufgeschwemmt und es wird der
Anschein erweckt, als ob man gekräffigt und auch besser ernährt wäre.
In Wirklichkeit hat sich bei ausgedehnten Ernährungsversuchen er—
wiesen, daß die scheinbare Stärkung auf einer Täuschung beruht. Durch
die Zurückhaltung des Zuckerstoffwechsels und die dadurch bedingte
Aufschwemrnung neigen die Gewebe zur Fäulnis. Den Beweis dafür hat
uns ein englischer Arzt in Indien erbracht, der drei zum Tode ver-
urteilten Verbrechern die Freiheit versprach, wenn sie folgende Ver-
suche überstehen würden:

Der Erste sollte nur mit Kakao in verschiedenen Zubereitungen er—
nährt werden. Er starb nach 80 Tagen, nachdem seine Glieder nach
und nach brandig geworden und abgefault waren.

Der Zweite bekam nur Kaffee. Er lebte etwas über 7 Monate. Sein
Körper machte zum Schluß einen fast verbrannten Eindruck. Bei der
Leichenöffnung zeigte sich, daß die Innenwände der Adern tatsächlich
verbrannt waren.

Der Dritte, der nur mit Tee ernährt wurde, starb am Hungertode
nach Ablauf von 2 jahren.

Die südamerikanischen Kakaobohnen müssen eine S-elbstgärung
durchmachen. Der Zucker, der sich im äußeren Fruchtmus der ganzen
Kakaofrucht beﬁndet, wird dabei in Alkohol vergoren. Nachher setzt
dann eine Essiggärung ein. Die Essiggärung beginnt dann auf den
Kern der Bohne ’einzuwirken. Durch diese Gärung wird die Lebens—
und Keimkraft des Samens vernichtet und die Kernmasse beginnt in
Fäulnis überzugehen und zu verrotten. Hier unterbricht man den Pro—
zeß der Vorbereitung und die Bohne wird gewaschen und. getrocknet.
In den Verbraucherländern werden die Bohnen dann bei etwa 130 bis
140 Grad geröstet und gemahlen. Die Kakaomasse wird entölt durch
die bekannte chemisch-e Extrahierung und Destillierung mit nachfolgen—
der Reinigung der Masse. Um eine bessere Verteilung bei der Zuberei-
tung als Getränk zu ermöglichen, wird das entölte Kakaopulver mit
Soda, Pottasche, Magnesiumkarbonat, Hirschhornsalz oder ähnlichen
Stoffen behandelt. Das fertige Produkt ist dann „löslicher Kakao“.
Diese Masse des in den schon beschriebenen chemischen Verfahren ent—
ölten und mit Alkalien behandelten Kakaopulvers ist die Grundlage
für die beliebten Getränke. Mit 50 Prozent Zucker und mehr ver—
mischt, mit „Kakaobutter“, Trockenmilchpulver und Gewürzen ver—
setzt, bildet es die Grundlage der Schokoladenerzeugnisse.

312

 

„.

 

 

Kakaobutter werden die Fett— und Ölstoffe genannt, die bei der
Aufbereitung der Kakaobohnen zum entölten Kakaopulver auf che—
mischem Wege mit den bereits bekannten fettlösenden Chemikalien
der Kakaomasse entzogen wurden. Sie erhärten nach der bekannten
chemischen Reinigung und Raffinierung zu einer halbfesten Masse.
Diese Kakaobutter mag eine brauchbare Grundlage für Salben und.
Hautpflegemittel sein, sie taugt aber wegen ihrer rein chemischen Ge—
winnung und Verarbeitung genau so wenig als Zusatz zu Genuß— und
Nahrungsmitteln wie die aufbereitete Kakaomasse.

Coffein und Theobromin sind giftige Alkaloide und stehen in naher
chemischer Verwandtschaft zu Chinin, Atropin, Ergotin, Nikotin,
Morphin und anderen. Alle diese verlieren in saurer Lösung einen Teil
ihrer Giffwirkung, werden also im Körper des versäuerten Fleisch—
essers bedingt vertragen. Daraus bildete sich der Trugschluß, daß
M arte—Tee, hergestellt aus den Blättern einer brasilianischen Ilexart, ein
Harnsäurefeind sei und der Versäuerung durch Fleischspeisen ent—-
gegenwirke. Inzwischen haben brasilianische Ärzte festgestellt, daß das
Coffein im Mate—Tee sich in nichts von dem im Kaffee oder Ceylon—
Tee unterscheidet. Das Ilexblatt hat einen größeren Gehalt an Coffein
als das Blatt des Teestrauches und wirkt deshalb, dauernd getrunken,
fast so schlimm wie Kaffee, besonders bei der bekannten einseitigen
Ernährung der ärmeren Brasilianer und Argentinier. In alkalischer
Lösung zerfallen diese Gifte in schnell bewegliche Einzelteilchen. Es
tritt eine Intensivierung ihrer Wirksamkeit ein. Das zu beachten ist
wichtig für Vegetarier und Rohköstler. Das Blut und die Säfte des
erfahrenen Rohköstlers sind stark alkalisch und frei von Säuren und
deshalb entwickeln diese Gifte bei ihnen eine stärkere Giftwirkung als
bei landesüblich sich Ernährenden.

Wein, Bier, Schnaps und Liköre

Mit dem vorhergehenden Abschnitt sollte diese Abhandlung über
die Einwirkung der Ernährung auf unsere Gesundheit und die Ent—
stehung von Krankheitszuständen abgeschlossen sein, aber die ange—
gebenen Getränke als Ergänzung der landesüblichen Ernährung sind
so umfassend im Gebrauch, daß sich wenigstens ein Hinweis nicht um—
gehen läßt.

Getreide ist die weltweite Grundlage der Ernährung der Menschen
aller Erdteile und aller Völkerschaf’ten. Aber man ißt das Getreide,
den Samen der Gräser, nicht in dem Zustand, in welchem es gewachsen
ist, sondern man kocht, backt oder röstet es. Die Küchentechnik von
der einfachen Brotzubereitung der Primitiven bis zur hochentwickelten

313

 

 

Müllerei— und ‘Bäckereiindustrie bedient sich des Feuers in der einen
oder anderen Form. Wir sahen schon, welche Folgen für den Gesund—
heitszustand der Menschen daraus entstehen können und entstanden
sind. Hier interessiert uns die Herstellung und der Genuß des Ge—
treides als Ursache des Alkoholmißbrauches nicht nur in den euro-
päischen Völkersdaafcen, sondern in allen Ländern und allen Völkern
auf dem weiten Erdenrund. Die Asiaten bevorzugen Reis als Getreide—
nahrung, sie brennen sich Schnaps aus Reis. Die Europäer bevorzugen
das sogenannte Brotgetreide und brennen sich Schnaps und Bier dar—
aus. Die romanischen Völker bevorzugen zu ihrem weißen Brot und
den raffiniert zubereiteten Fleischspeisen als Getränk den vergo—renen
Saft aus der Weintraube, aus der lieblichsten und besten Frucht, die
dem Menschen von der Natur geboten wurde, und brennen sich daraus
Weinbrand. Wie hängt das miteinander zusammen, warum die Ver—
kettung der verschiedenen Alkoholika mit dem Brotgenuß und der Zu-
bereitung von Getreidespeisen. Und warum wird Wein zu den raffi-
niertesten Fleischspeisen und Fischgerichten getrunken?

Brot aller Art wird hergestellt aus dem Teig, den man vorher durch
Zusatz von Sauerteig oder Hefe in Gärung versetzte. Die Gärung ist
eine chemische Auflösung, ein Zerfallsvorgang, bei dem sich Zucker in
Alkohol und Kohlensäure auflöst. Die bei der Gärung in der Ofen—
wärme entstehende Kohlensäure treibt bei richtiger Handhabung den
Teig auf und macht das Brot schön locker. Der Alkohol wird bei der
Hitze mit ausgetrieben. Die Gärung wird durch den Backprozeß nicht
beendet, sie wird wohl unterbrochen, aber das Brot im Magen und
die G-etreidespeisen sind wegen des Wassergehaltes oder wegen der ver—
schiedenen Aufstriche und Zutaten nicht richtig mit Mundspeichel
durchtränkt, und die Getreidestärke ist durch die Erhitzung sowieso
schon in Kleister verwandelt. So liegt denn der nur unvollständig ge-
wandelte Stärkekleister viel zu lange im Magen, da er ja im Magen
nidtt weiter verarbeitet werden kann, und die unterbrochene Gärung
setzt wieder ein. Dabei entstehen im Magen Kohlensäure und Alkohol.
Frisch entstehendes Kohlensäuregas hat wie alle Säuren fressende Wir—
kung und der frisch entstandene Alkohol brennt und ätzt, denn er
reißt das Gewebswasser an sich. Die auftreibende Wirkung der Koh-
lensäure erzeugt im Magen Gasdruck und der Alkohol verlangt nach
Aufschwemmung durch irgendeine Flüssigkeit. Das nennt man dann
Brotdurst, aber dem entstehenden Alkohol im Magen ist mit Wasser
nicht geholfen. Wasser hebt die Gärung nicht auf. Die erstickt erst in
sich, sobald die Lösung 15 Prozent Alkohol enthält. Das Trinken von
hochprozentigen Alkoholikas bringt deshalb die Erscheinungen der
Gärung im Magen schnell zum abklingen. So zwang die im Magen gar

314

 

 

zu leicht einsetzende Gärung der genossenen Brot— und Getreidespeisen
den Menschen zu dem alkoholischen Getränk.

Zusätzlich genossener Alkohol im Schnaps mit der dazugehörigen
Flüssigkeit im Bier stumpr die Brotgärung im Magen ab und erlöst
den Menschen vom Gasdruck. Das drückend unangenehme Gefühl ver—
schwindet und man empﬁndet das alkoholhaltige Getränk als Erlösung.
So schlichen sich Schnaps und Bier ein in die Ernährungsgewohnheiten
des deutschen Menschen.

Der Wein ist eine Erfindung der Raffinesse der morgenländischen
und mittelmeerländischen Küche. In den Kreisen der freien Bürger
dieser Völker (die Sklaven nahmen daran sowieso nicht teil), wurde
die Aufbereitung der Fleischspeisen auf die Spitze getrieben und Ge_
müse und grobe Kost vernachlässigt. Das aber bedeutete eine gewaltige
Überlastung der Verdauungsorgane. Daraus entstanden Verdauungs—
störungen aller Art und die Traube des Weinstocks war die bevorzugte
aller Fruchtarten. Aber wie leicht gärte der abgepreßte Saft! Wie
schnell machte man die Entdeckung, daß gegorener Wein, als Zugabe
zu Fleischspeisen getrunken, Unbehaglichkeit im Magen und Verdau—
ungsstörungen oft gar nicht erst entstehen ließ. So wurden die Speisen
ergänzt durch den vergorenen Saft der Traube. Er wurde mit der
Überwindung der Sklaverei nach dem Zusammenbruch des römischen
Reiches das Volksgetränk der übriggebliebenen Bewohner, aus denen
die romanischen Völkerschaften hervorgingen.

Ähnliche Vorgänge müssen wir für die Erﬁndung der verschiedenen
Rauschgetränke unter den Völkern der Erde verantwortlich machen.
Erst kam die Einführung der Feuersglut bei der Zubereitung der Nah—
rung. Die damit einhergehenden Magenstörungen sucht man durch die
alkoholischen Getränke zu überwinden. Man ahnte nicht, was sich dar—
aus entwickelte. Man ahnte nicht, daß ein Teufelskreis, einmal be—
gonnen, solange wirkt, bis die dem Irrtum verfallenen Völker daran
zugrunde gegangen sind. Statistisch nachweisbar und allen Arbeitern
in der Volksfürsorge bekannt sind die Entartungen der nur gar zu
leicht in Sü—chtigkeit ausartenden Folgen des Alkoholgenusses, seien es
nun Wein, Bier, Schnaps oder die modernen Liköre. Gewiß, der Staat
zieht gewaltige Einnahmen aus der Getränke- und Alkoholsteuer.
Aber was kostet die Unterhaltung der Irren- und Zuchthäuser, die zu
einem recht erheblichen Prozentsatz von Opfern der Trunksucht und
von Nachkommen Trunksüchtiger bevölkert werden? Der Vorkriegs-
verbrauch an alkoholischen Getränken, umgerechnet in Eigenheime,
würde es ermöglicht haben, jährlich 250 000 Familien ein anständiges
Eigenheim zu errichten. Doch der Worte sind genug gewechselt, Bücher
und Bibliotheken wurden schon geschrieben über den Schaden, den der

315

 

 

Gebrauch von alkoholischen Getränken im menschlichen Körper, an
seiner Gesundheit, an seiner seelischen und geistigen Leistungsfähigkeit
angerichtet hat. Wer hätte noch nicht gehört vom Alkohol als Ursache
so vieler Krebsleiden im Halse, Magen und im Darm? Wer wüßte
nichts vom Schrumpfmagen, Schrumpfnieren und Verkümmerung der
Leber als Folge des Alkoholgenusses? Alkohol oder Weingeist, chemisch
Äthyl—Alkohol, ist fettlösend bzw. ein Fettlöser und daher ein lähmen—
des Nervengift, durch das die Nerven und das Gehirn erst gelähmt und
dann zerstört werden. Alle anderen Schäden kommen erst in zweiter
Linie; denn diese sind zur Hauptsache nur Atzschäden und solche, die
durch die Wasserentziehung aus den Geweben entstehen und sich erst
nach übersteigertem Genuß zeigen. Die Nerven— und Gehirnschäden
aber machen sich schon beim ersten leisen Rau'sch bemerkbar und schrei—
ten je nach dem Gesundheitszustand des Menschen stetig aber sicher
bis zur Zerstörung seiner geistigen und seelischen Kräfte fort, beson—
ders, wenn der Betroffene erst süchtig wurde.

Über die Weinpanscherei und die verschiedensten Arten von Ver-
fälschungen der Weine und Weinbrandliköre und über die Zusätze bei
der Herstellung und Schönung der Weine und Liköre soll hier nicht
gesprochen werden. Nur soviel sei gesagt, wenn alle Weine und Wein—
brände, die in der Welt getrunken werden, Erzeugnisse aus Wein-
trauben wären, die gesamte Anbauﬂäche Europas würde nicht aus-
reichen, sie alle herzustellen. Auf dem weiten Erdenrund verwandelt
der Mensch die schmackhafte Frucht des Weinstocks und bei natür—
lichem Anbau die gesundeste in ein schweres Nerven— und Gehirngift,
um seinen Süchten und Genüssen frönen Zu können.

Wie aber kann man den Schaden abstellen? Das ist die Frage, die
uns hier angeht und vordringlich ist. Aus der küchentechnischen Zu—
bereitung der landesüblichen Ernährung aller Völker mit dem Koch—
topf, der Bratpfanne und dem Backofen und den ersten gesundheit—
lichen Schäden aus einer derartigen Kochküche entwickelte sich die
Herstellung der alkoholischen Getränke aller Art. Brot und Schnaps,
Fleisch und Wein gehören zusammen, das ist wohl bekannt, aber bis—
her nicht bedacht. Stellt man aber die Ernährung auf natürliche Grund—
lagen um und ißt die natürliche Nahrung so, wie die Natur sie für den
Menschen vorgesehen hat, dann verschwindet das Verlangen nach die—
sen Rauschgetränken ohne besondere Anstrengung. Der Geschmadc
entwickelt sich in anderen Bahnen und die Verdauungsarbeit vollzieht
sich reibungslos und ohne Störungen. Solange aber der Bayer seine
did<en Knödel, seine Salzstangen und seinen Salzrettich ißt, wird er
auch Bier trinken müssen.

316

 

 

 

Tabak

Alle Völker auf dem weiten Erdenrund bereiten sich ausnahmslos
ihre für ihre Erhaltung und Kräftigung bestimmte Nahrung mit Hilfe
des Feuers in der einen oder anderen Weise durch Braten, Backen,
Kochen, Schmoren oder Brennen Zu. Und würden wir in die abgelegen— '
sten Gegenden des australischen Kontinents oder des dunklen Afrikas
nach einem Menschen suchen gehen, der sich noch aus Naturinstinkt
heraus nur von nicht erhitzter Nahrung zu erhalten bestrebt ist, wir
würden enttäuscht heimkehren müssen, es gibt so einen Menschen nicht.
Alle Völker der Erde benutzen das Feuer als Hilfsmittel bei der Zu—
bereitung ihrer Nahrung. Deshalb fühlen sich auch alle Menschen nach
der Einnahme ihrer Mahlzeiten nicht erfrischt und gestärkt und in
gehobener Stimmung, sondern nach der Einnahme der gekochten Mahl-
zeit werden die Menschen von Unlustgefühlen, Druck im Magen,
leichten Fieberzuständen und, bei entsprechender Veranlagung, d. h.
bei Neigung zu Magenversäuerungen, von Erregungszuständen ge-
quält. Diese versuchten die Menschen seit jeher auf irgendeine Art zu
bekämpfen oder zu unterdrücken. Kaffee, Tee, Bier, Wein, Schnaps
und Liköre lernten wir in diesem Sinne bereits in ihrer eigenartigen
Wirkung mit den nachfolgenden bekannten Krankheiten und Zer—
störungen in den Organen kennen. Aber seit der Entdeckung Amerikas
durch Columbus übernahmen die Europäer und nach ihnen die Be—
wohner aller Erdteile ein anderes Laster, um der Unlust nach dem
Essen Herr zu werden: den „Tabak“.

Ein paar tiefe Züge aus dem Glimmstengel nach der Mahlzeit, so
heißt es, beruhigen so schön, sie unterdrücken die Unlustgefühle und
bringen die Nerven wieder ins Gleichgewicht und —- was dem Tabak
nicht noch alles nachgerühmt wird.

Wodurch wird diese Wirkung erzeugt?

Wer in jungen oder späteren Jahren zum ersten Male versucht, sich
des Tabaks zu bedienen, wird aus dem revoltierenden Ausbruch der
Abwehrkraft der gesunden Organe seines Körpers ohne weiteres er—
kennen müssen, daß der Tabak wie ein schweres Gift auf seinen Kür-—
per wirkt und wie sich der Körper mit allen Mitteln des Giftes wieder
zu entledigen sucht. Der Tabak ist tatsächlich ein Gift, denn in ihm
findet sich das Alkaloid „Nicotin“, so genannt nach dem Franzosen
Nicot, der die Giftwirkung dieses Alkaloids im Tabak zum ersten Male
beschrieb. Tatsächlich gehört das Alkaloid Nicotin zu den gefähr—
lichsten und tödlichsten Giftstoffen, die in der Pﬂanzenwelt überhaupt
gefunden werden. Da diese Tatsache sich inzwischen allgemein herum—
gesprochen hat, so ist es eigentlich nicht notwendig, darüber noch große

317

 

 

Worte zu verlieren. Unbegreiflich ist es nur, daß Menschen, die da
vorgehen, bei gutem Verstand zu sein und dem Anschein nach auch
über einen gesunden Menschenverstand verfügen, sich so hemmungslos
und sorglos dem Genuß dieses Giftes hingehen. Die große Gefahr des
Tabakgiﬁes für den Menschen liegt nun darin, daß der Mensch nach
der Gewöhnung an dieses Gift jahre- und. jahrzehntelang ganz be—
schwerdefrei zu sein scheint und sich in seinem Wohlbefinden durch
den Genuß gar noch gehoben fühlen kann, ehe es zu katastrophalen
Auswirkungen des Giftes im Körper kommt. Zeigen sich dann nach
jahren ausgesprochene Giftwirkungen, so will es der Mensch noch nicht
einmal wahr haben, daß die Erscheinungen mit seinem Genuß am
Glimmstengel oder der Tabakpfeife zusammenhängen.

Die schweren Schädigungen des Tabakgiftes zeigen sich nicht so sehr
in den Lungen als vielmehr in den Nerven. Nicotin ist ein Giftstoff,
der auf das sogenannte vegetative Nervensystem wirkt und über dieses
die Schäden überden ganzen Körper verteilt. Hier sei bemerkt, daß
man als vegetatives Nervensystem jenes Geflecht von Nervensträngen
bezeichnet, das nicht durch das Hirn unserem Willen unterstellt ist und
unser Gefühl und unsere Sinne beeinflußt, sondern es ist jenes Nerven-
system gemeint, das die instinktive Tätigkeit des Körpers über das
sogenannte Sonnengeflecht regelt. Diese Nerven regeln zuerst die Ver—
dauung, d. h. die Tätigkeit des Magens, des Darmes, der Nieren, des
Herzens, der Lungen und zum Schluß die Blut» und Säftebewegung im
Körper. Alle diese Organe und die sie regelnden Nerven können sich
nicht durch Schmerzempfindung bemerkbar machen. Sie können des—
halb in den Anfangsstadien der Krankheitserscheinungen keine War—
nung an das Gehirn geben. So geht denn der Mens-ch, der sich einmal
in den Maschen der Tabakseuche gefangen hat, ahnungslos mit den
zunehmenden Zerstörungen und den Giftwirkungen, die immer vor"
handen sind und früher oder später offenbar werden, seinem schmerz—
vollen Untergang entgegen. Wenn sich die Schäden erst durch Schmer—
zen bemerkbar machen, ist der krankhafte Entartungszustand der an—
gegriffenen Organe bereits soweit fortgeschritten, daß an eine wirk—
liche Heilung kaum mehr gedacht werden kann.

Wenn auch die schwersten Schädigungen am vegetativen Nerven—
system feststellbar sind, so werden doch die übrigen Nerven des Ge—
fühls und der Sinnesorgane, das Großhirn und mehr noch das Klein—
hirn genau so angegriffen und langsam aber sicher zerstört. Doch
machen wir uns ganz kurz ein Bild von den Zerstörungen, die der
Tabakgenuß im Körper unbemerkt von dem Befallenen anrichten kann
und bei gegebener Veranlagung in den jeweils betroffenen Partien auch
anrichtet. Wir müssen uns dabei stets folgendes klar machen: Nicht

318

 

 

jeder Mensch wird auf die gleiche Weise von den gleichen Schäden er—
griffen, sondern die Giftwirkungen werden sich jeweils in den schwäch—
sten Organen zuerst auswirken und deshalb treten nur selten ganz
gleichartige Krankheitserscheinungen zu Tage.

Beim ersten Versuch, sich das Rauchen anzugewöhnen, kommt es
außer zum Kratzen auf der Zunge und im Hals vor allem zu ruckartig
sich wiederholendem, starkem Brechreiz mit ebensolchem Durchfall,
d. h., der Körper sucht sich krampfhaft und gewaltsam des Giftein—
bruches zu erwehren. Glücklich ist der Mensch, der sich diese Warnung
zu Herzen nimmt und seine Finger von dem Giftkraut läßt. Nach Er—
holung von dem ersten Angriff gewöhnt sich der Magen scheinbar an
die Gifteinwirkung, da er ja nicht mehr so deutlich mit Brechreiz und
so weiter anspricht. Doch nun setzt bei Leuten mit empfindlichen
Magen die Wirkung auf den Magen erst recht ein. Es kann zu schweren
organischen Störungen mit akuter Magenentzündung kommen, die in
schweren Magengeschwüren und in Geschwüren am Zwölffingerdarm
und am Pförtner enden. Entzündungen der Schleimhäute mit Neigung
zu bösartigen Krebsgeschwüren sind keine Seltenheit.

Als Nervengift wirkt sich das Nicotin durch Lähmung der Nerven
mit all ihren Folgen aus. Diese Nervenlähmung aber ist es, die von den
meisten Rauchern nach dem Essen 2. B. gesucht und die so beruhigend
nach einem guten Mahle empfunden wird. Auch wenn die Nerven aus
anderen Gründen erregt und überspannt sind, wie gut tut da ein Zug
aus der Zigarre oder der Zigarette. Die beruhigende Wirkung ist eine
Folge der Nervenlähmung und. führt mit der Zeit zu schweren Be—
wußtseinsstörungen, zu Störungen der Sinnestätigkeit aller Art, zu
Eiterungen der Sinnesorgane, Sehstörungen, Ohreneiterungen und
dergl., das wird nicht bedacht. Der Gehörsinn wird leider zu oft be—
troffen, und manche fortschreitende Taubheit ist im Ursprung auf das
Tabakgift zurückzuführen. Auch die Atmungsorgane können dabei sehr
in Mitleidenschaft gezogen werden, hartnäckige Rachen— und Kehle
kopfentzündungen sind keine Seltenheit und der Raucherkrebs an
Zunge, Kehlkopf usw. ist bestimmt nicht ganz unbekannt.

Wenn, wie es auch gar nicht selten vorkommt, die Organe konstitu—
tionsgemäß und der guten Erbanlage nach so gesund sind, daß offen“
sichtliche Störungen nicht beobachtet werden können, dann kommt es
häuﬁg zu direkten Schäden in der Zentrale der vegetativen Nerven,
dem Sonnengeflecht. Dadurch entstehen dann schwere Herzschäden,
wie z. B. Verhärtung der Kranzarterien des Herzens mit den daraus
sich ergebenden Zuständen schwerer Herzstörungen und Herzlähmun—
gen. Es bildet sich daraus oft der Zustand der Angina pectoris, d. h.

319

 

 

der gefürchteten Herzkrankheit, die kaum noch zu beheben ist, und der
jetzt so oft auftretende Herzinfarkt.

Aber damit nicht genug, kann man wohl sagen, daß die Wirkung
des Tabakgiftes keinen Teil und kein Organ des Körpers verschonen
wird. Von der Störung des Magens bis zu der Bauchspeicheldrüse ist
es doch wahrlich nicht weit.

Bekannt sind ferner die erhöhten Reflexwirkungen der Nerven bei
starken Rauchern, starkes Zittern der Glieder mit langsam zunehmen-
der Verschlimmerung, erhöhte Erregung des Herzens mit Herzjagen,
abwechselnd mit Herzbeklemmungen. Dazu können dann noch schlim—
me Einwirkungen auf die Schilddrüse kommen, die Erscheinungen
ähnliche der Basedow’schen Erkrankung hervorrufen können.

Aber die schwersten Schädigungen können in den Geschlechtsorga—
nen angerichtet werden. Ein junges Mädchen wird durch die Einwir—
kung des Tabakgif’res viel zu früh altem und sehr leicht unfruchtbar
werden, während beim Mann Impotenz sehr oft die Folge seinkann.
Das zu erwartende Kind von tabakrauchenden jungen Eltern aber
wird schon vorgeburtlich schwer angeschlagen sein. In den Säuglings-
jahren wird es um so schwerer in der Entwicklung gehemmt, je mehr
sich die stillende Mutter dem Rauchlaster hingibt und das Kind in der
vom Tabakrau—ch erfüllten Luft zu atmen gezwungen ist. Eine rauchen—
de junge Mutter Wird kaum stillen können, wenn sie dazu trotzdem
noch fähig ist, dann wird sie durch die Brustnahrung die nervenläh—
mende Wirkung auf das Kind übertragen, das dadurch in der Ent-
wicklung nur langsam vorankommen wird, wenn es nicht gar schweren
Schaden an Hirn und Nerven nimmt.

Nicht nur die Verdauungsorgane und das Herz, sondern auch die
Nieren und das Blut, die Muskeln und die Hautorgane können und
werden von den Schäden erfaßt. Doch es würde zu weit führen, hier
die ganze Liste der möglichen Schädigungen anzuführen. Wer es
begreifen kann, dem sei nur noch kurz gesagt, daß alle Ernährungs-
schäden, die in diesen Abschnitten behandelt wurden, durch die Ein——
wirkung des Tabakgif’ces nicht aufgehoben, sondern auf jeden Fall
verschlimmert werden. Sie können erst zur wirklichen Ausheilung
kommen, wenn mit einer Ernährungsumstellung zur Überwindung der
Krankheitserscheinungen auch die Seuche des Tabakrauchens und an—
dersgearteten Tabakgenusses überwunden wird. Aber den Versuch, der
Seuche Einhalt zu gebieten, macht das Gift selbst unmöglich. Der
Tabak lähmt nicht nur die Nerven und schwächt damit die Entschluß—
kraft des Menschen, sondern er betäubt mit den Nerven auch das Ge-
wissen und ruft zu der bekannten Rücksichtslosigkeit des Rauchers auf
seine Umgebung auch eine Schwächung seiner Willenskraft hervor. Der

320

 

 

Tabak lähmt so den Willen zur Überwindung des Lasters. Ist aber das
Laster zur Sucht geworden, dann ist kaum noch Hilfe zu bringen, da
dann außer der Überwindung der inzwischen eingetretenen Schäden
noch besondere Entziehungskuren notwendig werden, denen sich der
Süchtige nur ungern oder gar nicht unterziehen will und kann.

Wenn wir uns dieses erschütternde Bild von den Auswirkungen des
Tabakgiftes auf den menschlichen Körper so recht eindringlich vor
Augen halten, dann wird es unverständlich, wie ein gesunder junger
Mann bei vollem Verstande sich diesem unlogischen und sinnlosen
Laster hingehen kann, das in seinen zerstörenden Auswirkungen un-
übersehharen Schaden in seinem Körper anrichtet, im Laufe der jahre
die klare Verstandeskrait zerstört, den Raucher rücksichtslos gegen
alles werden läßt, was ihm in seiner Sucht hinderlich ist, und ihn
letzten Endes auf einen Leidensweg führt, der ihn mit Angst und
Schrecken vor dem Alter erfüllen wird. Das schleichend schmerzlose
Gift geht seinen Weg der Zerstörung der Organe des Menschen und
seines Verstandes so unheachtet, weil es im ersten Augenblick die
Druck— und Erregungszustände nach dem Essen so schön behebt und
beruhigt. Diese scheinbare Beruhigung ist auf eine Nervenlähmung zu—
rückzuführen. Das aber wird selten erkannt und wenn, dann nicht im
vollen Umfang verstanden und beherzigt.

Diese Einführung in die Schäden des Tabakgenusses kann nicht ab—
geschlossen werden, ohne wenigstens kurz noch auf die Folgen des
Zigarettenrauchens mit Inhalieren hinzuweisen. Solange der Tabak—
rauch nicht direkt durch Einatmen und Ziehen in die Lunge in den
Lungenkörper gelangt, wird eine Schädigung der Lungen selbst nur
durch die allgemeinen Nervenschäden hervorgerufen. Wird aber der
Rauch in den Lungenkörper selbst eingesogen, dann wirkt sich das Gift
hier in besonders schwerer Weise aus. Trotz der großen Widerstands—
krafl der Lungen gegen Schadenswirkungen irgendwelcher Art wird
das Tabakgift sich zusammen mit den. anderen Giftwirkungen im Ta»
hakrauch zu allen anderen möglichen Schäden ganz besonders als krebs—
erzeugend auswirken. Die Entstehung der Lungenschäden geht ganz
unmerklich und schmerzlos vor sich. Auch die Entstehung und das Her-—
anwachsen solcher Krebsgeschwüre in den Lungen ist vorher kaum
wahrzunehmen, bis es oft schon zu spät ist. Nach den Berechnungen von
Dr. Linckit werden in den nächsten 10 jahren in Deutschland einige
hunderttausend Menschen an dieser schwersten aller Krebsleiden ster—
ben müssen. Soweit ist diese Seuche schon eingerissen und bei den Be—
troffenen kaum noch zum Stilltand oder zur Ausheilung zu bringen.

Inzwischen geht die Tabak- und Zigarettenreklame mit ihren reiße—
rischen Anpreisungen weiter und keine Gesundheitsbehörde, kein Ab«

321

 

 

geordnetenhaus schreitet ein, um der tödlichen Gefahr zu wehren. Die
Finanzminister so mancher Völker aber brauchen die Tabak— und Zi—
garettensteuer, um ihren Etat zum Ausgleich zu bringen auf Kosten der
Volksgesundheit.

Wie aber können wir einem Menschen, der der Alkohol- oder Ta-
baksucht verfallen ist, helfen, sich von diesen lasterhaften Süchten frei
zu machen. Wir können doch schließlich auch nicht zusehen, wie die
Giftwirkungen die Sücht‘igen körperlich und geistig—seelisch ruiniert
und zu Grunde richtet. Es braucht wohl nicht erwähnt zu werden, wie
schnell der Mensch von diesen Süchten befreit wird, wenn er sich zur
Naturkost von Rohgemüse, Obst und Nüssen ernähren würde. Aber
die Süchtigen sind in ihrer Willenskraft schon so schwach geworden,
daß sie gar nicht mehr die Kraft aufbringen können, um sich gegen die
Sucht zu wehren. Sie suchen im Gegenteil jede Belehrung angesichts
ihres Schuldbewußtseins mit 101 Ausflüchten zu begegnen, nur um
nicht von den liebgewordenen Gewohnheiten ablassen zu müssen.

Wer aber sich entschließen möchte, von der Sucht frei zu werden, der
versuche mal sich acht Tage nur von süßem Obst, Äpfel, Birnen oder
süßen Südfrüchten in Abwechslung oder zusammen mit Möhren und
Nüssen zu ernähren. Wenn die Angehörigen dabei helfend eingreifen,
dann wird sich schon in der kurzen Zeit sein Geschmacksempﬁnden so
weit verändert haben, daß ihm das Verlangen nach den gewohnten
Lastern vergeht.

Damit beschließen wir diesen Abschnitt über die Entstehung der
Krankheiten und ihre Überwindung durch eine gesunde natürliche Er—
nährung.

322

 

 

Drittes Buch

Die ethisch—religiöse Begründung
der Naturkost

Einleitung

Die Menschheit steht heute in einer Zeit der Hochkultur, wie sie die
Welt noch nie vorher gesehen oder erlebt hat. Wir schießen Raketen
ins Weltall. Menschen betreten, durch diese Raketen hochgeschossen,
den Mond und gehen darauf spazieren. Dabei ist es nach menschlichem
Ermessen und durch die vorgefundenen Tatsachen für den Menschen
oder für ein erdgebundenes Lebewesen unmöglich, auf dem Mond
Atemlufl, Wasser oder irgend etwas zu ﬁnden, durch das das Leben er—
halten werden könnte. Schon die vorgefundenen Kälte— und Hitze—
grade machen ein Leben auf dem Mond im erdgewohnten Sinne un-
möglich. \Während so die Erforschung des Weltalls durch die Technik
ermöglicht wurde, sehen wir andererseits, wie die Menschen trotz aller
technischen Fortschritte ihre größten Erfolge nicht im Aufbau men—
schenwürdiger Zustände nicht bloß für einige wenige sich betätigen,
sondern ganze Nationen, ganze Völkerschaften auf Krieg und Zer—
störung dessen sinnen, was die Väter in schwerer Mühe aufgebaut
haben. Die Kriegsindustrie mit immer neuer und immer größerer Zer—
störungskraft hat mit der Entfesselung der in der Materie gebundenen
atomaren Kräfte Gedanken entwickelt und in der Waffentechnik durch—
geführt, durch deren Spreng- und nachhaltigen Strahlenwirkung alles,
was die natürliche Lebenskrafc der Erde in der Licht— und Strahlkraft
der Sonne hervorgebracht hat mit allem, was die Menschen darauf er—
baut haben, im Handumdrehen zu zerstören und restlos zu vernichten
vermag. Mit Raketenantrieb ﬂiegen die Menschen mit Überschallge—
schwindigkeit durch die Luft, um Bomben zu entladen, deren Zerstö—
rungskrafl alles Vorstellbare übersteigt, wenn sie nicht gerade auf der
Suche nach neuen Geschäften oder nach dem Glück in fernen Ländern
sind. Auf den Straßen der Städte und Ballungszentren jagen sich die
mit Motoren getriebenen Fahrzeuge in unaufhörlichem Strom und
jährlich sterben viele Zehntausende von Menschen in der unsinnigen

Jagd nach Kilometergeschwindigkeiten.

323

 

 

Der Erfolg dieser Kulturerrungenschaften macht sich in der Verderb—
nis unserer Umwelt mit seinen sich in Kloaken verwandelnden Flüssen,
Gewässern und Weltmeeren, in der Vernichtung der Wälder und damit
zusammenhängender Verstänkerung und Vergiftung unserer Atemluft
immer schlimmer bemerkbar und immer fürchterlicher wird die lang—
sam aber unaufhaltsam zunehmende Verwüstung der Erde und des
Lebens darauf.

Und warum das alles? Woher die Gedanken zum langsamen Selbst-
mord, die Selbstvernichtung der Menschheit und des Lebens in seiner
natürlichen Umwelt?

Es gibt nur einen einzigen Grund für diese fortschreitende Ent—
artung der Menschheit mit ihrer so hochgelobten Technik und der dar—
aus sich entwickelnden Vernichtung des Lebens der Erde. Dieser ein——
zige Grund der Selbstzerstörung ist, so unwahrscheinlich es in den
Ohren der sich als Herren der Welt und des Lebens darauf dünkenden
Menschen klingen mag,

die irrsinnige Art ihrer Ernährung.

Es ist die Aufgabe dieses Buches, den unumstößlichen Nachweis von
der Richtigkeit dieser Behauptung zu erbringen. Ich bitte den Leser
seine vornrteilslose Urteilskraft beim Lesen zur Entfaltung zu bringen.

In der Naturwissenschaft streben ihre Vertreter und Wortführer
nach immer neuen Erkenntnissen. Sie nutzen dabei die technischen Er—
rungenschaften zur Erforschung des Weltalls und. des Lebens darauf.
Sie sorgen sich besonders, Kenntnisse zu erlangen über die Entstehung
des Lebens auf dieser Erde und kommen dabei in ihrer Großmanns«
sucht auf Zeiträume von Millionen und mehr Jahren oder, wie die
Theologen sagen, von Ewigkeit her. Die Wissenschaftler ergehen sich
bei diesem Vorhaben in die großartigsten Gedanken in ihrer geistigen
Vorstellungswelt. Diese bewegen sich wie die Wissenschaften im übri-
gen Bereich der verschiedensten Forschungen bisher leider immer im
Kreis. Die Voraussetzungen dieser Forschungen haben in den meisten
Fällen nicht mit den tatsächlichen Verhältnissen in der Natur überein—
gestimmt. Aus falschen Voraussetzungen wird man auch zu falschen
Schlüssen kommen. Und der Teufelskreis in der wissenschaftlichen For——
schung geht weiter. Die falsche Voraussetzung, unter der die ganze
Menschheit heute leidet, ist und bleibt, so unwahrscheinlich es auch
klingt, die Ernährung des Menschen mit Hilfe des Kochtopfes und der
Bratpfanne zusammen mit Fleischstücken, aus dem Kadaver getöteter
oder geschlachteter Tiere geschnitten. Naturgesetzmäßig kann das Le—
ben und die Gesundheit der lebendigen Geschöpfe, seien es Tiere oder
Menschen, nur durch die lebendige Kraft in den lebenden Pﬂanzen
aller Art, mit ihren Kräutergewächsen, ihren Wurzelgemüsen, ihren

324

 

 

 

Früchten und ihren Nüssen erhalten werden. Nur aus dieser Nahrung
entwickelt sich ein gesunder Geist im Hirn des Menschen und ein ge-
sunder Körper mit gesunden Organen. Nur durch rein pflanzliche Nah-
rung, in dem Zustand gegessen, in dem sie gewachsen ist, kann die
lebendige Seelenkraft im Menschen zur vollen Entfaltung kommen.
Nur in einem so ernährten Körper mit seinen gesunden Organen und
seinem gesunden Gehirn können sich die geistigen Fähigkeiten ent—
wickeln, die eine Lösung aller naturwissenschaftlichen Fragen wirklich
ermöglichen.

Der Teufelskreis, der circulus vitiosus, in den Wissenschaften und im
täglichen Leben der Menschheit kann nur überwunden werden, wenn
der landesübliche Irrtum in der Ernährung der Menschheit überwun-
den wird und sich die Naturkost durchsetzen kann. Aber was ist Na—
turkost für den Menschen?

Die Menschen ernähren sich heute mit Hilfe des Kochtopfes und der
Bratpfanne, mit Backofen und Feuersglut. Man macht ]agd auf die
Tiere der Wildnis in Wald und Feld, man züchtet Milchvieh und
Schlachtvieh. Man tötet die Geschöpfe der Natur und hofft, aus dem
Fleisch der Tierkadaver Gesundheit und Kraft zu erlangen. Man er-
wartet erhöhte geistige Fähigkeiten aus den in Verwesung übergehen—
den Leichenteilen zu gewinnen. Man merkt gar nicht, daß sich aus die—
ser Art der Nahrungsaufnahme im Körper des Menschen und in seinem
Geiste nur Krankheit, Not und Tod entwickeln kann. Ja, man schiebt
die Schuld an der Entstehung der Krankheiten auf die Arbeit von Mi—
kroben, Bazillen, Viren usw., ohne zu bedenken, daß diese Art der
Kleinstlebewesen nur in den faulenden Rückständen aus dem Stoff—'
wechsel im Körper des Menschen gedeihen und sich vermehren kann.
Das Volk aber trägt die Krankheiten als vom Schicksal bestimmt und
trauert um die viel zu früh Verstorbenen.

Was uns, den Menschen mitsamt seinen Wissenschaftlern fehlt, um
die wirklichen Zusammenhänge ausﬁndig machen zu können, ist ein
Leitfaden durch das Gestrüpp der Meinungen. Die Wissenschaft gibt
uns einen solchen Leitfaden nicht. Wir ﬁnden einen solchen aber in der
von der Wissenschaft so vernachlässigten ja als mythologische Fabel
abgetane Geschichte von der Erschaffung des Lebens auf unserer Welt
und deren Geschöpfe.

Dieser Leitfaden im Telegrammstil, wenn man so sagen darf, ﬁndet
sich im ersten Buch der Bibel, in der Genesis in den Abschnitten 1 bis
11. Er schließt mit der Erzählung vom Turmbau zu Babel und der
Sprachverwirrung. Diese Geschichte von der Schöpfung, dem Sünden"
fall, der Vertreibung aus dem Garten im guten Land und den Folgen
der dort beschriebenen Ernährungsurnstellung auf die noch heute lan«

325

 

 

desübliche Ernährung und die Erzeugung derselben durch Ackerbau
und Viehzucht stammt nicht aus den Überlieferungen der semitischen
Juden und ist in ihrer Ursprache nicht in hebräisch niedergeschrieben
werden. Diese grundlegende Erzählung in Stichworten stammt aus den
Überlieferungen von Völkerschaften, die schon vor dem Erscheinen der
heute lebenden Stammvölker auf der Erde gelebt haben. Auch sind
hier zwei Grundzüge in der Erzählung miteinander verwoben. Da
ähnliche Texte auch in den Schuttbergen der einstigen großen Städte
des Orient gefunden worden sind, so ergibt sich daraus: Diese Schriften
sind Aufzeichnungen und Überlieferungen von Völkerschaften, die vor
den in den Völkertafeln der Bibel verzeichneten Völkern und Stämmen
gelebt haben. Bei der Übertragung dieser Aufzeichnungen in die spä—
teren Sprachen der Babylonier, der Semiten und schließlich durch die
Juden in Hebräisch sind unverrneidbare, auf menschliches Versagen
beruhende Schnitzer vorgekommen, die den Text und die Erzählung
der Vorgänge des Sündenfalles etwas unverständlich machen. Aber mit
einigermaßen wachen Sinnen sind diese Entstellungen und Sprachver—
wirrungen leicht zu entwirren. Doch beginnen wir mit der Geschichte,
wie sie uns in der Genesis in den Kapiteln 1———11 vorliegt.

326

 

 

 

 

Die Schöpfung

Der Bericht, den wir allgemein die Schöpfungsgeschichte der Bibel
nennen, erzählt uns nicht die Geschichte von der Entstehung der Mate—
rie, der stofflichen Welt in ihren verschiedenen Stadien, sondern es ist
die Geschichte von der Entwicklung des Lebens und der Lebenserschei—
nungen auf unserer Erde. Sie beginnt mit einem einzigen Satz, der in

Wirklichkeit alles in sich schließt:

„Im Anfang schuf Gott die Himmel und die Erde“

Im Anfang war Was? War es das Nichts in der Unendlichkeit von
Raum und Zeit? Die Unendlichkeit des Raumes versuchen die Astro——
nomen mit den großartigsten Instrumenten von unvergleichlichen tech—
nischen Feinheiten zu erforschen und erkennen mehr und mehr, daß
es nach menschlichem Ermessen kaum möglich sein wird, jemals die
Unendlichkeit des Raumes zu erkennen oder ein Ende abzugrenzen.
Der Himmelsraum ist unendlich. Ähnlich verhält es sich mit der Zeit.
Die Astronomen berechnen die Entfernungen nicht nach Kilometern
sondern nach Zeiten, die sich ein gewöhnlicher Mensch gar nicht vor—
stellen kann. Sie rechnen bei den Entfernungen zwischen den einzelnen
Sternen und den fernsten Sterngebilden mit Zeiten von Lichtjahren
und Millionen von Lichtjahren, in denen Licht und Strahlungen den
Raum durcheilen, ehe sie unserem Auge sichtbar werden. In einfachem
Deutsch ausgedrückt, heißt das, die Zeit ist ohne Ende und ohne An—
fang. Und in dieser Unendlichkeit von Zeit und
Raum war das Nichts? Oh nein. In dieser Unend—
lichkeit von Zeit und Raum war Gott. Was können
oder sollen wir uns unter den Begriff „Gott“ vorstellen?

Im ersten Kapitel der Genesis und besonders im ersten Satz steht
hier als der Name Gottes der Ausdruck „El—ohim“. Elohim ist der Aus—
druck einer Mehrheit. Es müßte daher im deutschen Text heißen „Die
Götter“. Wer sind diese Götter? In der Vorstellungswelt aller Völker
auf Erden geistern Götterfamilien. Die Götterfamilien der Griechen
und Römer sind uns bekannt, aber allüberall begegnen wir immer
wechselnden Gottesvorstellungen, die den Menschen in seinem Tun und
Lassen helfen sollen oder dem Handeln der Menschen entgegenstehen.
Diese Gottesvorstellungen helfen uns nicht weiter. Erst wenn wir uns
in die Wirklichkeit der Gottesvorstellungen unserer germanischen Vor-
fahren hineinversetzen, ehe diese von der Kirche verteufelt und deren
Glaubensbekenntnis dann von der Kirche entstellt wiedergegeben

327

 

 

 

 

Der Sechsstern

Der aus zwei ineinander geschobenen Dreiecken entstehende Sechsstern
war in vorchristlichen Zeiten das Sinnbild und Waltungszeichen der doppelt
wirksamen Gotteskraft in seiner männlichen und weiblichen Ausprägung.
In Germanien war er die Vorlage, nach der die Gauordnungen der Wal—
tungsgebiete ausgerichtet wurden. Der Mittelpunkt dieses Sechssterns über
Europa waren die Burganlagen der drei Gleichen, dem Sitz der Zentral—
verwaltung der germanischen Völkerschaften. Die Mahlburg, bei der Stadt
Mühlburg in Thüringen gelegen, hat in ihrem \Vappenzeichen den weißen
Sechsstern auf blauem Feld. Das Gegenzeichen trug Jerusalem mit blauem
Zeichen auf weißem Feld. Nach der Eroberung ]erusalems durch König
David übernahmen die Nachkommen der Wüstenwanderer dieses Zeichen
als ihr Emblem.

 

Das Sechseck

Dieses Sechseck mit seinen Diagonalen ist eine andere Darstellung des—
selben Ordnungsgesetzes, das mit der Kristallisation des Wassers und damit
mit der Lebensentstehung zusammenhängt. Auch dieses Gesetz war unseren
germanischen Vorfahren bekannt, denn aus diesem Sechseck mit seinen
Diagonalen entwickelten sie die Runenschriftzeichen, das Runenalphabet,
auch Futhhark genannt.

328

 

 

K.»

U“!

 

 

%>

 

Das „Hagall“—
Zeichen

Die Burgruinen der drei Gleichen.
Die Mahlburg bei der Stadt Mühl—
burg.

Die Wachsenburg und die Wan—
derslebener Gleiche.

Die Gralsburg auf dem Mt. Segur
in Südfrankreich.

Die Heimat der Katharer (Ketzer).
Das Sonnenheiligtum Stonehange
in England.

. Edinburg, die Heimat Wyclifs, des

ersten Reformators.

Upsalla, die Heimat der schwe—
dischen weisen Männer, die von
der Kirche als die Wikinger ver—
teufelt wurden.

. Zenstochau, die heilige Anbetungs—

Stätte der Ostgermanen. In der
Verlängerung finden wir Kiew, die

Das Christus—
Monogramm

   

7.
8.

.

10.

 

?
Stadt der Weißrussen (Nach—

kommen der Goten).

Das Rila—Kloster bei Soﬁa.
Jerusalem, die Stätte germa—
nischer Heilswissenschaft im
Orient. Die Nachkommen der
durch König David vertriebenen
germanischen Heilslehrer in ]eru»
salem waren die Essener, aus de-
ren Kreisen ]esus stammt.

Das im Sinai—Gebirge liegende
Kloster der einstigen germani-
schen Rechtswaltung im Orient.
Die große Pyramide, die in Stein
verewigte astronomische Wissen—
schaft unserer germanischen Vor—
fahren.

329

 

 

wurde, kommt Licht in das Dunkel. Die Gottesvorstellung unserer
germanischen Vorfahren gründete sich auf den Grundgedanken der
dreifach verschlungenen Welt des Lebendigen. Diese Vorstellungswelt
kannte eine Dreieinigheit des Göttlichen, nämlich: Gott Vater, Gott
M after und Gott Sohn. Das Zeichen Gott Vaters war das Wahrzeichen
der zwei ineinander geschobenen Dreiecke. Es ist das Zeichen, das nach
der Eroberung von _]erusalem durch König David von den Nachkommen
der aus Ägypten vertriebenen Wüstenwanderer übernommen wurde
aus dem Schatz der germanischen Gelehrten in der germanischen Ge—
lehrtenschule auf dem Berge Zion, die als Außenstelle germanischer
Führung im Orient diente. Die zentrale Führung germanischer Lebens—
auffassung lag vor der Bekehrung durch das Schwert König Karls in
der Hand und im Geist der führenden Männer und ihrer Helfer, die
ihres Amtes zum Wohl der Menschen in Europa und der Welt a uf
den „Burgen der Drei Gleichen“ walteten, die
in Thüringen bei dem Städtchen Mühlburg zu
f i n d e n s i n d.

Die Verwalter der geistigen Güter und Erkenntnisse dieser aus dem
Volk sich ergänzenden Männer mit ihren Frauen lenkten die Geschicke
der Völker Europas und über die Gelehrten auf dem Berge Zion auch
die Geschicke des Orients. Die Namen dieser drei Burgen sind nicht
verloren gegangen. Es sind: Die Mahlburg bei dem Städte
chen Mühlburg. Die Wachsenburg und. die Burg
der Wanderslebener Gleiche.

Die Mahlburg trug als Zeichen die beiden ineinandergeschobenen
Dreiecke, die wir als Davidstern kennen. Es ist das Zeichen der dop—
pelten Dreieinigkeit zur Zeugung des fortschreitenden Lebens. Es ist das
Zeichen „Ich bin“. Es ist das Zeichen der Zeugung des Lebens durch den
zeugenden Vater, den Schöpfer und Erhalter des Lebens, dessen Wille
der Welten Gesetz ist. Aus seinem Geist, aus seiner Kraft wurde die Erde
und der Himmel geschaffen. Er ist Schöpfer und Erhalter des Lebens auf
Erden und in den Gestirnen des Himmels. In der Unendlichkeit von
Raum und Zeit ist seine Kraft und sein Geist alles in allem und es ist
nichts ohne aus Gott.

Die zweite Burg ist die Wachsenburg. Ihr Zeichen ist das zwölf-
speichige Sonnenrad. Es ist das Zeichen des wachsenden und vergehen—
den Lebens auf Erden, das durch den Umlauf der Erde mit der schief—
gestellten Achse im Verhältnis zur Sonne im Winkel von 23,5 Grad
der Breitenkreise nördlich und südlich vom Äquator hervorgerufen
wird. Durch diese Schiefstellung der Erdachse zur Sonne entsteht im
Lauf der Erde um die Sonne ein Schneiden der Kraftstrahlen der Sonne
gegen die Kraftstrahlen der Erde im Frühjahr. Durch das Schneiden

330

 

der Kraftstrahlen zwischen Sonne und Erde wird die Lebenskraft der
Erde erregt. Deshalb schmückt sich in jedem Frühjahr die Erde in unse—
ren Breiten im strahlenden Schmuck des Brautkleides im Grünen. Aus
der Blüte reift dann die Frucht mit ihrem Samen in der Frucht, um im
Herbst den lebendigen Geschöpfen auf Gottes weiter Erde zur Nah“
rung zu dienen. Aber im Herbst schneiden sich die Kraftstrahlen der
Sonne und der Erde nicht, sondern gehen miteinander und deshalb ver-
liert die Erde ihre Lebenskraft und das Leben in unseren Breiten stirbt
bis zum neuen Erwachen im Frühjahr durch das dann wieder ein—
setzende Schneiden der Strahlkräfte der Sonne und der Erde. Die
Wachsenburg versinnbildlicht mit ihrem Zeichen die mütterliche Ge—
bärkraft der Erde zur Zeugung immer neuen Lebens im Wechselspiel
mit der Himmelskönigin der Sonne im _]ahresumlauf der Erde um
diese. Die katholische Kirche hat dieses Doppelspiel der Wirkung
zwischen der Gebärkraft der Erde und der Sonne erhalten in ihrem

'Marienkult in ihrer doppelten Gestalt als die gebärende und leidende

Erdenmutter und die Gestalt der strahlenden Himmelskönigin. Die
Verwalter auf der Wachsenburg lenkten und berieten die Bevölkerung
über die günstigsten Zeiten von Saat und Ernte, belehrten sie über die
Hege der Fruchtbarkeit der Erde und deren Erhaltung. Sie sorgten für
die Ernährung des Volkes, damit jeder zu seinem Recht komme.

Die Burg der Wanderslebener Gleiche verkörperte den Geist des
göttlichen Wirkens im Menschen. Es ist der Sohn, der durch die Ein—
wirkung der zeugenden Kräfte Gottvaters auf die gebärenden Kräfte
der Erde im Spiel der Strahlkräfte der Sonne auf die Strahlkräfte der
Erde gezeugt wurde. Der Geist Gottes aber wirkt im Sohn, dem Men—
schen, in immer wechselnder Gestalt, damit das Leben der Erde in fort—
schreitender Mehrung zur Vollendung geführt werde. Diese Dreieinig—
keit des Geistes in den Männern und Frauen auf den Burgen der
Drei Gleichen sorgten sich um das Wohl der Völker Europas, auf das
die Welt in Frieden und die Bevölkerung ihr Dasein in völliger Ge—
sundheit erleben durfte.

Das Volk der Germanen aber trug in den Drei Gleichen noch einen
anderen Namen, der hieß

„IS — RA —— EL“

Die Deutung dieses Namens ist einfach: „Is“ ist das große immer
wiederkehrende „Ich bin“, zeugender Vater, Schöpfer und Erhalter des
Lebens, dessen Wille der Welten Gesetz ist. Im Germanischen bekannt
als „Irmin“. „RA“ ist das Zeichen des zwölfspeichigen Sonnenrades
als Sinnbild der in den zwölf Sternzeichen um die Sonne wandernden
Erde, damit das Leben der Erde im ständigen Wachsen und Vergehen
immer von neuem gezeugt und erhalten wird. „El“ ist der Geist im

331

 

 

Weltall, der den Menschen immer von neuem beleben und zur Höhe
führen soll. Der Name „Irmin“ ist eine Abkürzung des Namens Israel
und hat die gleiche Deutung. „I“ das große „Ich bin“ Altvaters, „R“
ist das „Ra“ das Zeichen der Erzeugung des Lebens in den Jahres»
zeiten, hervorgerufen durch den Lauf der Erde um die Sonne mit der
zur Sonne schiefgestellten Erdachse in den 12 Sternzeichen des Tier-
kreises und „Min“ ist der Mensch, der im Geiste göttlichen Wirkens die
Schöpfung zur Vollendung führen sollte, der aber heute durch seine
irrsinnige Ernährung in einen Teufelskreis (circulus vitiosus) gezwun-
gen wird in einen Kreislauf des Verderbens, der bei fortschreitendem
Irrsinn in der Selbstzerstörung enden wird.

Die vollkommenste Ausprägung des göttlichen Wirkens im Men—
schen erkennen wir in dem Essener jesus, dem Nasiräer oder Nazoräer,
d. h. dem sich Gott Weihenden. Dieser entstammte den Essäergemein-
schaften, die seinerzeit von Germanien aus als Lehrer und Verkünder
göttlichen Wirkens auf dem Berge Zion ihres Amtes walteten. Diese
mußten nach der Eroberung ]erusalems durch König David flüchten,
um ihr Leben und ihr \Werk zu retten. Sie fanden in den zerklüiteten
Bergen am Toten Meer Unterschlupf vor den Häschern des Königs.
Von hier aus breiteten sie sich erst während der babylonischen Gefan—
genschaft der juden wieder über ganz Palästina aus.

Die vorchristlichen Germanen, d. h. die gesamte Völkerfamilie von
den Pyrenäen bzw. dem atlantischen Ozean bis zum Ural und zu den
Gestaden des Mittelmeeres und damit auch die germanischen Sendboten
auf dem Berge Zion und deren Nachfolger, die Essener, nährten sich
ausschließlich von rein pflanzlicher Rohnahrung aus ihren Gärten. Der
Mageninhalt von gefundenen Moorleichen beweist unzweideutig die
Richtigkeit dieser Tatsache. Vor dem Einbruch der Römer in die Kern—
lande Germaniens hat man nie gehört und keine Geschichtsaufzeich-
nung gibt Kunde davon, daß jemals Germanen mit der Waffe in der
Hand ausgezogen sind zur Eroberung und Unterjochung fremder
Völker. Die Aufgabe der Männer und Frauen auf den Burgen der
Drei Gleichen war es, den Frieden unter den Menschen zu erhalten
und jedem Menschen Gesundheit und Recht zu verschaffen.

Aber die Burgen sind zerstört. Der Geist, der die dort Waltenden
erfüllte, ist verloren und der Friede unter den Völkern der Erde ist
verschwunden. Mit Feuer und Schwert, mit Bomben und Granaten
vernichten die Herrschenden das Leben ihrer Mitmenschen oder fahren
sich gegenseitig tot. Mit der Drohung, mit Atom— oder Wasserstoff—
bomben jedes Leben auf Erden zu vernichten und in den Reaktoren
durch Atomauflösung neue Energiequellen für die Industrie zu er—
schließen, setzen die Menschen das Leben auf Erden in die Gefahr der

332

 

 

totalen Vernichtung. Laßt uns um den germanischen Geist bitten, auf
das wieder Friede werde auf Erden.

Nun aber steht im Beginn der Schöpfungsgeschichte der Bibel als
Name für das göttliche Wirken „Elohim“. Nun dieser Name hat die
gleiche Bedeutung vom Sinn der göttlichen Dreieinigkeit wie der Name
„Israel oder Irmin“. Im Namen

„ELOHIM“

ist in seiner Sinndeutung wieder „E“ das große „ICH BIN“ zeugen—
der Vater, Schöpfer und Erhalter, dessen Wille der Welten Gesetz ist.
„L0“ im englischen „Law“ ist die Verkörperung vom Gesetz der Er-
haltung des Lebens durch die Einwirkung der Strahlkraft der Sonne
auf die mütterliche Gebärkraft der Erde und das „M“ steht für den
Menschen als der vollkommene Ausdruck der göttlichen Seelenkralt im
Menschen, die sich immer wieder in besondere Weise im Leben einzel—
ner oder der Gesamtheit zeigt.

Auch der Name „]EHOVA“ weist in seiner Deutung auf die
gleichen Gedankengänge wenn auch in veränderter Form. Das „J“
steht wieder für das „ICH BIN“. Das „Ho“ schließt den Lauf der
Erde um die Sonne in sich, durch welche das Leben auf Erden erhalten
wird und das „VA“ ist der wandernde Geist göttlichen Wirkens in
der Natur und besonders im Menschen. Der Name „jehova“ wird in
der vorliegenden Erzählung vom zweiten Abschnitt an in der Genesis
gebraucht.

Die sieben Schöpfungstage

Der zweite Satz der Genesis lautet in den Bibelübersetzungen allge—
mein: „Und die Erde war Wüstenei und Öde und Finsternis lag über
der weiten Flut, und der Geist Gottes schwebte über dem Wasser“ (oder
war im Wasser). Diese allgemein übliche Übersetzung der hier zu be—
achtenden Vorgänge auf der neu entstehenden Erde und der Himmels-
körper scheint mir nicht richtig zu sein. In der „Jewish Enzyclopädia“
fand ich folgendes in bezug auf diesen Satz: „Und die Erde war TOHU
WA BOHU.“ Dieser Ausdruck bedeutet Aufruhr, turbulenter Aufruhr.
Und das müßte hier zum Ausdruck kommen. Während ihrer Ent-
stehung waren die Erde und die Himmelskörper, ja vielleicht die ganze
Unendlichkeit von Raum und Zeit in Aufruhr. Handelte es sich doch
um die Umwandlung der Kraft göttlichen Wirkens in sichtbare, fühl-
bare und wägbare Stoiflichkeit.

Wie ging das vor sich?

Wir sahen die Kraft göttlichen Wirkens in der Unendlichkeit von
Raum und Zeit. Alle Kräfte, deren Wirkungen wir kennen, wie Schall,
Licht, elektrische Kräfte u. a., breiten sich, wie wir wissen und zur

333

 

 

Darstellung bringen können, in strahlenden Wellenschwingungen aus.
Die strahlenden Kräfte pﬂanzen sich in wellenförmigen Schwingungen
von einem Mittelpunkt, dem Erzeugungspunkt, aus fort. Diese wellen-
förmig schwingenden Strahlkräfte bilden Wellenberge und Wellen—
täler, die sich in den bewegungslosen Knotenpunkten der Schwingun—
gen treffen. Um sich auswirken zu können müssen diese strahlenden
Kräfte von einem Mittelpunkt ausgehen, so wie die Schallwellen sich
stets vom Erzeugungspunkt nach allen Seiten hin ausbreiten. So bilde—
ten sich denn in der Unendlichkeit von Raum und Zeit Kraftmittel—
punkte, um sich ausbreiten und wirken zu können. In den Wellen-
bergen und den Wellentälern der ausstrahlenden Kräfte war und ist
die Bewegung der Kraft am wuchtigsten, während in den Ruhepunkten
der Wellenknoten die Bewegung stillsteht. In den weitausschwingen—
den Wellenbergen oder den entsprechenden Wellentälern löste sich eine
Kraftwirkung von der Strahlung und machte sich selbständig, wurde
aber von den ruhenden Knotenpunkten wieder angezogen und verdich-
tete sich hier, um in den Wellenbergen wieder abgeschleudert zu wer-
den. Die Abschleuderung ist eine negative Wirkung, die Verdichtung
in den ruhenden Knotenpunkten ist positiv. Mit der Zeit vollzog sich
im Raum die Verwandlung der Kraft göttlichen Wirkens in die Sub—
stanz des leichtesten Stoffes, den wir auf Erden kennen, das Wasser-
stoffgas mit dem Atomgewicht 1. Aber die Schwingung der Kraft«
strahlung ging weiter vom Mittelpunkt der Erde bzw. der Gestirne
aus. Die Erde war doch nicht der einzigste Kraftpunkt, sondern alle
Sonnengestirne mit ihren Planetensystemen sind Kraftmittelpunkte,
um die sich die gleichen Vorgänge abspielten wie um unseren Erd—
mittelpunkt. Wir sehen so die Entstehung des Wasserstoffs aus der
strahlenden Kraft. Wie diese Kraft entsteht, wie überhaupt Kräfte ent—
stehen, seien es Lichtkräfte, elektrische Kräfte, die Anziehungskraft der
Erde, die wir Schwerkraﬁ nennen, das wissen wir nicht. Wir kennen
wohl die Wirkungen dieser Kräfte, können sie berechnen und uns nutz-
bar machen, aber ihr inneres Wesen, ihren Ursprung kennen wir nicht.
Ich persönlich nenne diese Kräfte die göttlichen Kräfte. Gebt ihm einen
anderen Namen, so ist die Wirkung doch die gleiche. So wirkten denn
die göttlichen Kräfte in der Unendlichkeit von Raum und Zeit, und
aus Abstrahlung und Verdichtung in den Schwingungen mit ihren
Knotenpunkten bildete sich aus der achtfachen Verdichtung des Wasser-
stoffs der Sauerstoff. Diesen sich aus der achtfachen Verdichtung des
Wasserstoffs gebildeten neuen Stoff kennen wir als den lebenswichtigen
Sauerstoff. Diese beiden Stoffe wurden nun in Wechselwirkung abge—
schleudert, und das Gemisch dieser beiden gasförmigen Stoffarten ken—
nen wir als Knallgas. Da nun, wie wir sahen, der Wasserstoff mit

334

 

 

 

seiner Fliehkrafc negative, abstoßende Kräfte in sich birgt und die
sammelnde Kraft des Sauerstoffs die dazu positiven Kräfte bildete und
beide sich in dem von der Anziehungskraft der Erde, die wir Schwer—
kraft nennen, gehalten wurden, so vereinigten sie sich in einem die ent—
gegengesetzten Kräfte ausgleichenden krachenden Blitz miteinander.
Dieser zündete im gleichen Augenblick das explodierende Knallgas-
gemisch in ein glutausstrahlendes Flammenmeer und verbrannte zu
Wasser in der Form des gasförmigen Zustandes, den wir in den Wolken
täglich sehen können.

In der explosionsartigen Zündung des Knallgasgemisches, bestehend
aus Wasserstoff und Sauerstoff, erleben wir gleichzeitig die Geburt des
Lichtes. Das Flammenmeer hob die Finsternis auf nach den Worten der
Genesis:

„ Und Gott sprach es werde Licht und es ward Licht.“

Das war der erste Tag der Schöpfung. Welche enormen Kräfte im
Wasserstoff allein verborgen sind, das zeigt uns die atomare Wasser—
stoffbombe.

In dem Flammenmeer des immerwährend erzeugten Gasgemisches
von einem Teil Wasserstoff und 8 Gewichtsteilen Sauerstoff verbrann—
ten diese beiden gasförmigen Stoffe zu Wasser, (1. h., das Wasser ist
die Asche aus der Verbrennung beider. Diese Asche aber hat glasför—
migen Charakter. Im Zustand der Abkühlung unter den Gefrierpunkt
erstarrt das Wasser zu Eis, und das Eis ist durchsichtig wie Glas und
kann hart und spitzig werden wie Glas. Kristallisiert aber das Wasser,
dann bildet es regelmäßige Sechssterne, und diese Form des Sechsecks ist
die Grundform aller Lebenserscheinungen im Pflanzen—, Tier— und
Menschenreich. Deshalb das Wort der Schrift:

„Und der Geist, die K ra fl Gottes war im Wasser. “

Der Wirbel der entgegengesetzten Kräfte im Flammenmeer des
ersten Knallgasgemisches setzte die aus der wellenförmigen Kraftstrah—
lung entstandenen gasförmigen Stoffe in eine kreisende Bewegung in
der Unendlichkeit von Zeit und Raum des Weltalls. Alle Kraftmittel—
punkte und ihre sich mehr und mehr verdichtenden Stoffhüllen gerie—
ten in dieselbe schwingende Kreisbewegung sowohl um ihre eigenen
Kraftmittelpunkte als auch um die Kraftmittelpunkte größerer Ge—
stirne. So bildeten sich die um große Mittelpunkte kreisenden Planeten—
systeme, wie wir sie nennen. Die aus dem Kraftmittelpunkt Erde
schwingenden Strahlkräfte verdichteten sich nach und nach im Verhälb
nis von 1 : 8 zu immer schwerer werdenden Stoffbildungen erst in Gas—
form, die aber in der Erstarrung später flüssig oder fest wurden. Da
nun die Verdichtung der neu entstehenden Stoffe immer im gewissen
Verhältnis zum Wasserstoff, dem ersten Stoff, den wir als den Grund—

335

 

 

stoff aller basischen metallartigen Stoffverbindungen kennen, und dem
Sauerstoff, der sich zu den Säuren verdichtete, so sehen wir das Ver-
hältnis von 1 : 8 als eine Oktavschwingung, die wir aus der Tonkunst
kennen. Da nun 1 + 8 insgesamt 9 ergeben, so folgert daraus: Alle
Stoffe, die sich aus der Verdichtung von Wasserstoff und Sauerstoff ge—
bildet haben, vollzogen sich in 9 Oktaven Zu je 8 Tönen oder Stufun—
gen. 8 mal 9 ergeben insgesamt 72. 72 aber ist die Zahl der uns be—
kannten Grundstoffe oder, wie der Chemiker sagt, der uns bekannten
Elemente oder elementaren Grundstoffe. Außerdem sind dann noch
unvollende Stoffverdichtungen vorhanden, die sich sowohl zum Was-
serstoff und seinen Verdichtungen als auch zum Sauerstoff neutral ver—
halten. Die bekanntesten dieser sind das Heliumgas und der Stickstoff.
Der letztere bildet zusammen mit dem Sauerstoff im Verhältnis von 1 : 4
heute unsere Atmosphäre, d. h. die uns umgebende Luft.

Da nun die immer schwerer werdenden Verdichtungen der aus den
gezeigten Verbrennungsvorgängen entstandenen immer neuen Stoffe
und die aus der Vereinigung der Stoffe ineinander zu sich verdichten—
den Schlacken schwerer wurden und in der kreisenden Bewegung der
Erde und der Himmelskörper durch die Eliehkraft der Drehung aus
dem Bereich der Erde herausgeschleudert werden können, so mußten
diese Stoffe durch die schon erwähnte Schwerkraft, d. h. der Anzie—
hungskraft des Erdmittelpunktes, zurückgehalten werden. In einer
ganz bestimmten Entfernung vom Kraftmittelpunkt der Erde bildete
sich im Laufe der Zeit durch die kreisende Bewegung zwischen der
Fliehkraft der Erdmasse und der Anziehungskraft des Erdmittel-
punktes eine Grenze. Bis zu dieser Grenze wurde aus den noch im
glühenden Glasfluß der sich immer neubildenden Stoffe mit atomaren
Abschleuderungen und sich wieder verdichtenden feuerflüssigen Schlafs-
ken eine feste Kugelform gebildet, die wir als unsere Erde kennen.
Diese feste Grenze ist die Erdoberﬂäche. Da schieden sich die Wasser
unter oder in der Erde von den Wassern über der Erdoberfläche, die
letzteren aber sind die Wolken. Den Raum über der Feste aber nannte
Gott und wir auch „Himmel“.

Das war der zweite Schöpfungstag.

Wir sahen, wie sich aus der strahlenden Wellenbewegung der Gottes—
kraft zuerst der leichteste uns bekannte Stoff, der Wasserstoff, abson—
derte und sich wiederum in den ruhenden Knotenpunkten zu Sauer-
stoff verdichtete und diese beiden sich vermählten zu Knallgas, das
wiederum seinen explosiven Charakter verriet, als der erste krachende
Blitz diese beiden Stoffe in ein Flammenmeer verwandelte. Durch diese
Zündung aber verbrannte im Flammenmeer des Knallgasgemisches der
Wasserstoff im Sauerstoff zu Wasser. Das Wasser ist daher die Schlacke

336

 

 

des Verbrennnungsvorganges. Dieses aber ertarrte bei der Abkühlung
aus dem gasförmigen Zustand bei der Entstehung zum flüssigen Zu—
stand zu Wasser und bei weiterer Abkühlung zu Eis, und dieses Eis
hat, wie wir sahen, Glascharakter.

Durch die Abspaltungen und Verdichtungen des Wasserstoffs und
des Sauerstoffs und den sich immer neu bildenden atomargasförmigen
neuen und immer dichteren Stoffen mit immer schwerer werdenden
Atomgewichten suchten diese immer neu entstehenden Stoffe in dem
Gasgemisch neue Partner, mit denen sie sich analog zum Wasserstoff
und Sauerstoff verbinden konnten, so entstanden unter flammenden
Verbrennungsvorgängen sich nicht mehr lösende Schlacken. Diese Vor—
gänge setzten sich solange fort, bis alle neu entstandenen elementaren
Grundstoffe ihre entsprechenden Partner gefunden hatten. Da sich
diese festen Bindungen der Stoffe untereinander nicht oder nur schwer
wieder lösten, so fand das Flammenmeer im Umkreis der Schwerkraft
der Erde bzw. der Himmelskörper keine Nahrung mehr und erlosch.
Auf der unvorstellbar größeren Masse desiMittelpunktes unseres Pla—
netensystems der Sonne aber ist dieses flammende Feuermeer noch nicht
erloschen, und ihre flammende Leuchtkraft zeigt sich uns als ihre lichte
Strahlkraft. Mit dem Erlöschen der Flammenglut der sich verbinden—
den gasförmigen Gebilde wurde die Erde in einen feuerflüssigen Glas-
fluß verwandelt. Diese ihre feuerflüssige Kugelgestalt aber war in einen
dichten Wolkenschleier von Wasserdampf eingehüllt.

Bei der Erkaltung dieser im Glasfluß erstarrenden Verbindungen der
Grundelemente untereinander ging die Kühlung zu langsam vor sich
und so kristallisierte die Masse, genau so wie bei der Glasherstellung
die Glasmasse kristallisiert, wenn sie nicht schnell erstarrt. Die Erdbaut
aber kühlte langsam ab, da sie ja durch den Wolkenschleier vor der
Kälte des Weltraumes geschützt war.

Diese in der Erstarrung kristallisierte Glasmasse erkennen wir wie-
der in den Gesteinen und Felsengebirgen. Alle Gesteine und Gebirge
setzen sich zusammen aus jeweils drei Aschen aus den basischen Me—
tallen, die aus den Verdichtungen des Wasserstoffs und den Säurebild-
nem, den Verdichtungen des Sauerstoffs, zu den verschiedensten
neuen Verbindungen zusammenfanden. Die Erde, auf der wir leben,
besteht daher letzten Endes aus zu Felsen und Gesteinen verdichtetem
und in der Kristallisation erhärtetem Wasser. Und im Wasser war und
ist der Geist und die Kraff Gottes. Da nun die Erdbaut nicht in einer
glatten Fläche erstarrte, sondern sich den verschiedenen Spannungen in
den Gesteinsarten entsprechend emporwölbte, so bildeten sich zackige
Gebirgsformen mit dazwischenliegenden Senkungen, und nun erfüllte
sich mit der fortschreitenden Erstarrung im kalten Weltenraum das

337

 

 

Wort Gottes:

„Es sammle sich das Wasser an seinem Ort, damit das Trockene sicht—
bar werde.“

Das Wasser füllte die Bodensenkungen und bildete das Weltmeer, und
das Land erhob sich darüber.

Der Nachweis, daß sich die Erze und Gesteine tatsächlich aus jeweils
drei Aschen zusammensetzen, ergibt sich aus der Zerlegung der Granit—
felsen in seine Bestandteile. Granit setzt sich zusammen aus Feldspalt,
Glimmer und Quarz als verbindenden Kittstoff. jedes setzt sich wieder
aus drei Aschen zusammen: Feldspat aus Kieselasche, Kaliumasche und
Aluminiumasche. Glimmer aus Kieselasche, Kaliumasche und Magne—
siumasche und der Quarz bildet sich aus dreifach in sich verschlungener
Kieselasche. Glimmer ist durchsichtig wie Glas und Quarz in seiner
reinsten Form ist der Bergkristall, der ohne Schwierigkeit zu Brillen-
gläser geschliffen und verarbeitet werden kann. Der Quarz zeigt noch
seinen ursprünglichen Glascharakter. Ersetzt man nun die Metalle in
obigen Verbindungen durch andere Erdmetalle und andere Säurebild—
ner, so entstehen andere Gesteinsarten und Schwermetallerze.

Wird nun das trockene Land vom Regen aus den Wolken benetzt,
so offenbart sich in der Gebärkraft unserer Mutter Erde die Gottes—
kraft. Und die Erde gebar das blühende, wachsende Leben in der Form
der lebenden Pﬂanzenwelt nach den Worten Gottes: „Es lasse die Erde
aufgehen Gras und Kraut, das sich besame und fruchtbare Bäume, die
ein jeglicher nach seiner Art Frucht trage mit seinem eigenen Samen.“

Wer den Glascharakter unserer Erde anzweifelt, dem sei daran er—
innert, daß unser Fensterglas z. B. aus drei zusammengeschmolzenen
Aschen besteht, 2. B. aus Quarz oder Kieselasche Si02, Kaliumasche
K20 und Calciumasche CaaO. Diese Mischung kristallisiert jedoch bei
zu langsamer Abkühlung und wird dann undurchsichtig, behält aber
den Glascharakter, denn es bleibt spröde und hart. Unsere Sande, Erden
und Lehme aber sind durch Verwitterung, Wasser und Windstürme zer-
riebene Felsen und Gesteine verschiedener Art.

In den vorhergehenden Abschnitten wurde gezeigt, wie sich nach
dem Erlöschen des einstigen Flammenmeeres der sich abspaltenden und
verdichtenden Kraftentfaltungen unsere Erde und die Himmelskörpe-r
entstanden sein müssen aus der Umwandlung von Kräften in der Un—
endlichkeit von Raum und Zeit durch die strahlenden Schwingungen
der Kraft göttlichen Wirkens. Nachdem sich nun die aus dem einstigen
Flammenmeer langsam abkühlende Masse zu Gesteinen und Erzen
verwandelt hatte, sahen wir, wie sich aus der wellenförmigen Strah-
lung aller uns bekannten aber in ihrem Wesen nicht erforschbaren
Kräfte sich von den Wellenbergen das Wasserstoffgas abspaltete, daß

338

 

 

sich in den ruhenden Knotenpunkten zu Sauerstoff im Verhältnis von
1 :8 verdichtete. So entstand ein Knallgasgemisch, dessen negativen
und positiven Kraftwirkungen durch einen ausgleichenden Blitz zur
Entzündung kam und in einem Flammenmeer zu Wasser verbrannte.
Dieser gasförmige Wasserdampf legte sich wie eine dichte Wolke um
die entstehende und sich formende Erde. Nachdem die Glut sich durch
die Bindung der verschiedenen Elementarstoffe in vollendeter Weise zu
festen, chemischen Verbindungen im glühenden Glasfluß gebildet hat—
ten, erstarrte die glühende Masse durch langsame Abkühlung und der
umgebende Wasserdampf bildete einen dichten Wolkenschleier um die
Erdkugel. Mit der weiteren Abkühlung verdichtete sich der Wasser—
dampf zu Wasser und bildete nach und nach die Weltmeere. Aber
immer noch war der Wolkenschleier undurchdringlich, bis die Abküh—
lung der Wolken soweit gediehen war, daß der Schleier zerriß: Und da
standen am Himmel das leuchtende Tagesgestirn die Sonne und Zur
Nacht der Mond und die Sterne, deren Masse ja die gleichen Vorgänge
durchgemacht hatten wie die Erde. Die Sonne aber war in ihrer Masse
so gewaltig, daß das glühende Flammenmeer der Lösung und Bin—»
dung kein Ende gefunden hat, sondern deren Glut uns den Tag er—
leuchtet, während durch die Drehung der Erde um sich selbst auf der
der Sonne abgekehrten Teil in den Schatten der Nacht eintaucht. Dann
aber strahlen der Mond und die Sterne am Himmel zur Verherrlichung
der Dunkelheit.

In dem feuerglühenden Flammenmeer der sich lösenden und wieder—
verbindenden 72 Elementar— und Grundstoffe der Erde verbrannte der
sich bildende Kohlenstoff im sich immer neubildenden Sauerstoff zu
Kohlensäure. Da nun die überschüssige Kohlensäure entfernt werden
mußte, um die in Aussicht genommenen Lebensformen zu ermöglichen,
so mußten diese Kohlensäuremengen aus der Lufthülle der sich abküh-
lenden Erde entfernt werden. Dies geschah durch die Bindung der
Kohlensäure mit den Bestandteilen des Wassers zu Kohlehydraten, die.
nun unter der lebengebenden Kraftstrahlung der Erde unter Mitnahme
von Kieselstoff und den leichten Erdmetallen wie Natrium, Kalium,
Kalk, Magnesium, Aluminium usw. aus der Erde in der Art der
Schachtelhalme in die Höhe schossen. Das waren die ersten lebenskräf—
tigen pflanzlichen Lebensformen. Sie wurden durch die damals ständig
aus der dichten Wolkendecke sich bildenden Wassermassen in von den
Bergen herunterströmenden Sturzbächen in den Niederungen mit Sand
und Erden zugedeckt und bilden heute große Braunkohlenflötze. Wo
sie nicht zugedeckt wurden, entstanden die tiefen Schwarzerdeböden.

Nachdem die Wolkendecke sich ausgeregnet und sich das Wasser in
den Weltmeeren gesammelt hatte, brach die Sonne durch die Wolken.

339

 

 

Der Wolkenschleier zerriß und nun konnten sich die Licht— und Kraft-
strahlungen aus dem Glutmeer der sich lösenden und wiederbindenden
Elementarstoffe in der Sonne auf der Fläche der Erde auswirken. .

Unter der Einwirkung der aufeinander einwirkenden Licht— und
Kraftstrahlungen von Sonne und Erde wurde es möglich, daß sich in
die sechseckig kristallisierenden Kohlenhydratverbindungen, aus de—
nen sich die Zuckerstoffe, die Stärke und letztlich die Pflanzenfaser-
stoffe zusammensetzen, je ein Teil des Stickstoffs der Luft einschieben
konnte. Das so entstandene neue Gebilde kennen wir als „Leuzin“, aus
dem in der Zusammenballung die „Proteine“ gebildet werden. Damit
kamen neue Lebensformen zustande. Aus den Proteinen, bekannter
unter dem Namen „Eiweißkörperchen“, konnten sich nun unter Hin-
zuziehung von Magnesia die Blattgrünkörperchen bilden. Diese haben
die Aufgabe, das Sonnenlicht aufzuspalten und die Rotlichtstrahlung
in den Blättern wirksam werden zu lassen. Die Rotlichtstrahlung wurde
festgehalten, um in der Pflanze die Kohlensäure der Luft für den Auf-
bau des Pﬂanzenkörpers nutzbar zu machen und gleichzeitig den dabei
freiwerdenden Sauerstoff zur Verbesserung der Atemluft freizugeben.
Dabei wurden die blauen und gelben Farbstrahlungen des Sonnenlich—
tes abgestrahlt und es entstand das grünendleuchtende Blattgewirr der
Wiesen, Sträucher und Bäume. Dieses schmückte das Erdenrund und
schüt2te gleichzeitig die Fläche der Erde vor Austrocknung durch die
erwärmende Kraft der Sonnenstrahlung.

Doch nicht genug damit. Aus der Zusammenballung von Proteinen
unter Hinzuziehung von Phosphorverbindungen entstanden die be—
kannten Ammoniumphosphate. Diese bewirken unter der Einwirkung
der elektrisierenden Licht— und Kraftstrahlungen der Sonne auf die
lebengebenden Kräfte der Erde die Blütenbildung unter gleichzeitiger
Bildung von Ölstoffen. Da nun aus diesen unter Hinzuziehung von
farbgebenden Erdmineralien die Farbenpracht erzeugt wird, so prangte
bald die Erde im herrlichen Blütenschmuck der Wiesen, Sträucher und
Bäume. Wenn in der Kraft der aufgehenden Sonne, einwirkend auf
die den Kraftstrahlen entgegenwirkenden Kraftstrahlen der Erde, be-
netzt vom nächtlichen Tau zuviel gebildete Säfte aus der Blüte aus—
treten, dann bilden sich aus diesen ammoniumphosphathaltigen Säften
die farbenkräftige Welt der Schmetterlinge und fliegenden Käfer und aus
dem Saft der Blätter entstehen die Milben, Läuse, \Vanzen und ähn—
liches Ungeziefer. Damit haben wir vor uns die Vorbedingungen für
die Erschaffung freibeweglicher Lebewesen, die Vorläufer der Tierwelt.
Das war der vierte Tag.

Um nun die sich unter günstigen Verhältnissen stark vermehrende
Insektenwelt nicht üb—erhand nehmen zu lassen, schuf der Wille des

340

 

 

 

 

 

Schöpfers die fliegende Vogelwelt und im Wasser und in den wässeri—
gen Sumpfgegenden erst die Fische und dann die kriechenden Lurche,
Salamander und Reptilien aller Art. Es entstand die lebendige Tier—
welt in der Luft, im Wasser und in den Sumpfgebieten. Diese pﬂanzten
sich in ähnlicher Weise wie die Pﬂanzen durch befruchtete Samen in
Form von Eiern fort, aus denen sich die kommenden Geschlechter ent—
wickelten.

Das war der fünfte Tag.

Und wieder tagte ein neuer Abschnitt der lebenzeugenden Erdge—
schichte. Unter dem Einﬂuß der schwingenden Strahlkräfte der Sonne
und der leuchtenden Strahlkraft ihrer Lichtwirkung entstanden unter
der Einwirkung und der Aufsaugung von den Bestandteilen der Luft,
dem Sauerstoff, dem Stickstoff und der Kohlensäure im Zusammen—
wirken mit den Kräften im Wasser und dem Wasserdampf in der Luft
durch das schöpferische Wirken der Gotteskräfte neue Lebensformen in
der Gestalt der mit viel Liebe und vorausschauender Fürsorge erdach—
ten Tierwelt. So entstanden auf den Steppen der Mongolei, der Berbe—
rei und in den Ebenen Nordgermaniens das schnelle Pferd, das sich von
kieselhaltigen Gräsern und Kräutern nährte und kieselsäurehaltigen
Hafer und Häcksel liebt. In den üppigen grasreichen Wiesen der Bäche
und Flußläufe entwickelten sich Rindviehherden in ihrer vielfältigen
Gestalt, die von der Nahrung abhängt. Im Wald und den Waldrän-
dern aber regen sich Hirsche und Rebe und an den Gebirgshängen
Ziegen, Gemse und Steinbock. So entstanden unter der schöpferischen
Leitung des Gotteskräfte entsprechend der einstrahlenden Sonnenkräf’te
und der aus dem Innern der Erde hervorquellenden Kraftstrahlungen
wie z. B. den magnetischen Krafteinwirkungen, den elektrisierenden
Wirkungen metallhaltiger Erze, und anderen uns wohl noch verborge-
nen Kräften nicht nur die verschiedensten Pﬂanzen, wie wir sie in aller
Uppigkeit kennen sollten, sondern auch die Welt der Tiere, die sich
von den Pflanzen nähren und mit der Nahrung all die Kräfte aufneh—
men, die in der Wandlungsfähigkeit der Welt der Pflanzen vorhanden
sind. Der Standort und die dort wachsende Nahrung bewirkt die Ver-
schiedenartigkeit der Tierwelt zur Freude des Schöpfers und der Men—
schen. Während die Pflanzen an ihren Standort gebunden sind, können
sich die Tiere frei fortbewegen, wohin sie wollen. Diese ganze so viel—
gestaltige Tierwelt aber brachte im Gegensatz zu den vorhergeschaffe-
nen eierlegenden Vögeln, Fischen und Amphibien lebendige Jungtiere
zur Welt, die dann von dem Muttertier zu Anfang gesäugt wurden.
Sie heißen darum Säugetiere und haben alle eine Grundform. Sie haben
alle einen walzenförmigen Leib mit vier Beinen und einem nach unten
gekehrten Kopf. Eine Ausnahme macht nur das Affengeschlecht. In die—

341

 

 

ser Tierform erprobte die Schöpferkraﬂ Gottes die Gestaltung eines
neuen Wesens.

Dieses neue Wesen aber ist der Mensch. Elohim, die Götter, sprachen:
„Laßt uns Menschen machen, ein Bild, das uns gleich sei, die da walten
(unglücklicherweise wurde das dort im Hebräischen stehende Wort mit
‚Herrschen‘ übersetzt. Es muß aber heißen, wenn schon herrschen, dann
im Sinne von walten oder verwalten.) über die Fische und Vögel und
über alles Getier auf Erden. Da erschufen die Götter den Menschen in
ihrem Ebenbilde: Mann und Weib erschufen sie.“

So schreitet der Mensch denn erhobenen Hauptes im Gegensatz zum
Tier über die Erde und über seinen Augen wölbt sich wie der Himmel
über die Feste der Erde die Stirn als der Sitz der planend schöpfe—
rischen Gestaltungs« und Ordnungskraf’c seines seelischen Empﬁndens
im Sinne göttlichen Wirkens.

„Gott segnete sie und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und mehret
euch und füllet die Erde und machet sie euch untertan und waltet iiber
die Fische der Meere, über die Vögel des Himmels und über alles Ge—
tier, das auf der Erde kriecht.“ Hat der Mensch durch die falsche Über—
setzung und den Gebrauch des Wortes: Herrschet über sie, das Recht,
daraus abzuleiten, die Tierwelt in grausamster Weise zu jagen, sie in
den Schlachthäusern täglich millionenfach abzus—chlachten, um die Ka—
daver als sogenannte Fleischnahrung zu verspeisen? Mit nichten ist das
vorgesehen, sondern wir sollen walten über die herrlichen Geschöpfe
göttlichen Wirkens, ihnen helfen und sie fördern in ihrer Leb-enslust
und ihrer Lebensfreude. Mit großem Vo-rbedacht sind sie aus der Hand
des Schöpfers Himmels und der Erde hervorgegangen zu seiner Freude
und zu unserer Erkenntnis der Schöpferfreude Gottes.

Damit nun die Menschen in bezug auf die Erhaltung ihrer Lebens—
kraft keinem Unfug anheimfallen sollten, gaben „Elohim“, die Götter,
dem Menschen das Gesetz der Ernährung mit auf den Lebensweg in
den Worten:

„Siehe, ich habe euch alles krautige Hartstengelgewiichs gegeben, das
Samen ausstreut über die ganze Erde und jeden Baum an dem samen—
tragende Baumfrucht ist, es sei euch zur Speise. Allen Tieren usw. alles
grüne Kraut und Blattwerle zum Futter.“

Der Nachweis von der Richtigkeit dieses Ernährungsgesetzes für den
Menschen ist in den vorhergehenden Kapiteln dieses Buches

„Das Urgesetz der natürlichen Ernährung“
erbracht worden. ,

Das war der sechste Tag göttlichen Wir/eens.

„Da waren r«vollendet die Himmel und die Erde und ihr ganzes
Heer und Gott vollendete am siebenten Tag sein Werk und er

342

 

 

ruhete am siebenten Tage von seinem ganzen Werke, das er ge—
macht. Und Gott segnete den siebenten Tag und heiligte ihn;
denn an demselben ruhete Gott von allen seinen Wer/een, das er
geschaﬁen, daß es fortwirhe.“

Der siebente Tag, das ist der Zeitabschnitt im Leben der Erde und
der Schöpfung, in der wir heute leben. Und Gott ruhe-te von seinem
Werk. Er hatte ja den Menschen gesetzt als Walter über seine Schöp—
fung. Was aber hat der Mensch aus dieser schönen Erde gemacht?

Walten, die göttliche Schöpfung verwalten, heißt doch, die Frucht-
barkeit der Erde zu mehren, die lebendigen Geschöpfe Gottes, des
Schöpfers Himmels und der Erde, zu helfen, vor Schaden zu schützen
und in Notzeiten in planender Liebe für Futter zu sorgen. Was aber
tat der Mensch?

Er machte sich aus der arroganten, anmaßenden Übersetzung zum
Herrscher über die Tierwelt und über die Fruchtbarkeit der Erde. Mit
der Herrschaft über die Tierwelt vergriff er sich an diese, mordete die
Tiere, um sich von ihrem Fleisch zu nähren. Da nun der Schöpfer auf
Grund der Ernährungsanweisung die Organe des Menschen auf nur
pﬂanzliche Rohnahrung eingerichtet hat und diese Organe bis heute
nicht geändert wurden, sondern noch immer in jedem neugeborenem
Kinde die gleichen wie damals sind, so» wurde die Wandlung in
der Nahrung dem Mens—chen zum Verhängnis. Er machte seinen Kör—
per zur Grabstätte verwesender, faulender Tierleichenteile, die er er—
barmungslos gejagt oder in den Schlachthäusern gemordet hatte, außer
er hatte als Ackerbauer und Vi-ehzüchter selbst die zum Verzehr be"
stimmten Tiere getötet. So wurde aus dem die Fruchtbarkeit der Erde
mehrenden Gärtner der Jäger und daraus der Ackerbauer und Vieh—
züchter. Als solcher rodete er den Wald, den Garten Gottes, um Acker—
land zur Erzeugung von Viehfutter zu gewinnen. Mit der Rodung des
Waldes sackte das Wasser, das Blut der Erde, in die tieferen Schichten
der Erde und die Fläche der Erde versteppte. Dort aber, wo die Fläche
der Erde in den tropischen und subtropischen Gegenden dem Sonnen—
brand ausgesetzt war, da verwandelte der erbarmungslose Sonnenbrand
die baumlose Steppe in wasserlose Wüsteneien, wo weder Mensch noch
Tier Nahrung und Auskommen ﬁnden. Unter der Waltung des durch
den Fleis—chgenuß herrschsüchtig gewordenen Menschen wurde durch
Menschenhand fast ein Drittel der Erdoberfläche in Wüsteneien ver—
wandelt. Der Norden Afrikas, die verkarsteten Mittelmeergebiete,
Arabien, Persien, Kleinasien, Indien, China und in neuerer Zeit auch
Südamerika sind mehr oder weniger durch die Tierhaltung in Wüste—
neien verwandelt. Um Tierleichenfleisch verzehren zu können und sei—
nen Körper durch Krankheit, Not und Tod zu vernichten durch lang—

343

 

 

sam wirkende Selbstzerstörung, verwandelte der Mensch die Erde in
baumlose, unfruchtbar werdende Steppenlandschaf’ten und Wüsteneien.

Der fleischverzehrende Mensch rottet die Tierwelt aus, soweit sie
nicht zur Fleisch— und Milchgewinnung ausgebeutet werden können.
Die Greifvögel sind schon so gut wie ausgerottet und die übrige Vogel—
welt stirbt an den chemischen Dünge- und Schädlingsbekämpfungs—
mitteln. (Carson: Der stumme Frühling.) Doch nicht genug damit. Die
Meere, die von Fischen und Getier wimmeln sollten, sind fast leer—
gefischt, und die Flüsse und Binnenseen sind durch die Industrieanlagen
zu Kloaken geworden, in denen die Fische zu tausenden verenden. Der
Mensch in seinem industriellen Wahn fand einen Weg, um das zu er—
schließen und zu erbohren, was der Schöpfer tief in den Schoß der Erde
einschloß, damit das Erdöl dem Leben auf Erden keinen Schaden zu-
fügen konnte. Mit diesem neuen Kraffstoff aber werden Eisenbahnen,
Elektrizitätswerke, Fabriken und Industrieanlagen betrieben. Aber
von Industriebetrieben ist noch keiner satt oder gesund geworden.
Doch nicht genug damit. Der Ölkraftstoff ermöglichte die Herstellung
von Autos und Flugzeugen. Ist das der Sinn des Lebens, sich gegen—
seitig umzubringen? Doch nicht genug damit: Die Abgase der Olver—
brennung in den Kraftmaschinen aller Art, besonders aber in den Autos
und den Flugzeugen, sind so giftig und so verheerend für Mensch, Tier
und Pﬂanzen, daß schon heute in den Ballungsgebieten und den Groß—
städten die verpestete und verstaubte und durch industrielle Ver—
schmutzung verseuchte Luft nicht mehr als gesunde Atmungslufl; be—
zeichnet werden kann. Wird so fortgefahren, dann müssen in 20 bis 30
Jahren die Ballungsgebiete geräumt werden, weil alles Leben darin
ersticken wird. Ist das..der Sinn der Industrialisierung?

Aber auch das genügte den Menschen nicht. Mit der ungeheuerlichen
Vergeudung und dem damit zusammengehenden Raubbau am Land,
um die Ernährung der Menschen über Tiermord ausnutzen zu können
zur Befriedigung der Herrschsucht, machten sich die Landbesitzer mit
Waffengewalt zu Herren über all die Menschen, denen sie das Land,
die Quelle der Ernährung für Mensch und Tier, abjagten und ent—
eigneten. Diese herrschsüchtigen Landbesitzer kämpften mit Feuer und
Schwert um ihren Besitz und ihre Herrschaft miteinander. So ent—-
wickelten sich die Kriege und die Kriegsrüstungen durch die Kriegs—
industrie zur Erzeugung von Mordwaffen, durch die die Menschen in
Angst und Schrecken versetzt werden. Menschenmordender Krieg mit
Atombomben, mit Wasserstoffbomben von unvorstellbarer Spreng—
kraft und lebenvernichtende tödlicher Strahlkraﬁ bedroht nicht nur das
Leben der Menschen, sondern die Zerstörung und Vernichtung jeg—
licher Lebensäußerungen. 300 dieser Bomben genügen, um alles Leben

344

 

 

auf Erden zu vernichten. Es lagern aber in den USA mehr als 10 000
dieser Sprengkörper und in Rußland wohl ebensoviele.

Und Gott ruhte am siebenten Tag von allem seinem Werk und über—
ließ dem in seinem Bilde geschaffenen Menschen die Waltung über seine
Schöpfung. Was hat der Mensch daraus gemacht?

In allen christlichen Kirchen auf dem ganzen Erdenrund ertönt an
allen Sonntagen „Kyrie Eleison : Herr erbarme Dich“.

Erbarmen? Haben die Menschen je Erbarmen gezeigt, wenn es galt
Tierﬂeisch zu erlangen? Flieht nicht die freilebende Tierwelt in pa—
nischer Angst, wenn es nur einen Menschen erblickt? Haben die Men—
schen je Erbarmen gezeigt in den Zeiten der Sklaverei, der Leibeigen—
schaft und der Hörigkeit? Haben die Kirchenleute Erbarmen gezeigt
in der Zeit der Hexen— und Ketzergerichte mit Folterknechten und
Scheiterhaufen? Wo war das Erbarmen der Kirche als der Prager Fen—
stersturz zum Anlaß genommen wurde, gegen die Protestanten zu
Felde zu ziehen im dreißigjährigen Krieg? Und wie steht es mit dem
Erbarmen gegen die Mitmenschen bei der Ausrottung von vielen Mil-
lionen Ureinwohnern in Amerika, den sogenannten Indianern? Wo
war da das Erbarmen der Menschen? Und welches Erbarmen zeigten
die Menschen in den zwei We-ltkriegen oder die Amerikaner in Viet—
nam? Die Menschen haben in ihrem Herrschaftsdrang sich selbst die
Mittel geschaffen, um sich selbst zu zerstören. Anstatt zu planen, wie
die Fruchtbarkeit der Erde zu vervielfältigen ist, sind sie im Begriff
sich selbst und das Leben der Erde zu vernichten.

Und doch ist es so einfach, der Menschheit zu wirklicher Gesundheit
und Leistungsfähigkeit zu verhelfen durch Einhaltung der uns von
Gott verordneten Ernährung aus gartenrnäßiger Erzeugung von
pﬂanzlicher Rohnahrung aus Gemüse, Obst und Nüssen bestehend.
Bei gartenmäßiger Erzeugung der Nahrung durch die Familienarbeit
im eigenen Garten mit Haus darauf würde eine Landﬂäche von der
Größe der Freistaates Bayern genügen, um die gesamte Bevölkerung
der BRD mitsamt der DDR gut und gesund zu ernähren. Alles andere
deutsche Land könnte wieder Wald werden. Mit dem Übergang zur
Naturkost würde sich gleichzeitig der seelische Zustand und damit der
Charakter der Menschen au1c Friede, Freude und Geselligkeit umstellen.
Das walte Gott.

345

 

 

Der Sündenfall und seine Folgen

Aus der Dreifaltigkeit göttlichen Wirkens brachte die lebensträch—
tige Erde eine dreifache Lebensgestaltung hervor. Zuerst wuchsen unter
dem Einﬂuß des Wassers in seiner vielfältigen Gestaltungskraﬂ Gras
und Kräuter, Bäume und Sträucher, d. h. das vielgestaltige Reich der
Pﬂanzenwelt, hervor. Diese zeigt sich im Hochzeitskleid des Blüten—
schrnuckes im Frühjahr, um im Herbst Samen und Frucht zu tragen zur
Ernährung für die kommenden Geschlechter von Tier und Mensch.
Denn nach demWachsen der bodenständigen Welt der Pﬂanzen füllte
sich das Wasser und die Erde nach göttlichem Ratsdiiluß mit tierischern
Leben in seiner vielfältigen Gestaltung. Die Tierwelt aber weiß instink»
tiv, was ihr zum Guten oder Bösen dient. Danach erst wurde durch
persönlichen Eingriff und Beistand göttlichen Wirkens der Mensch mit
seiner schöpferischen Gestaltungskraflc zum Leben erweckt. Was aber
der Mensch im siebenten Schöpfungstag, in dem die Erde sich jetzt be—
ﬁndet, in der Verwaltung des göttlichen Schöpfungswerkes angerichtet
hat, das wurde in den vorhergehenden Ausführungen aufgezeigt. Und
damit kommen wir zum zweiten Abschnitt der mythologischen Auf»—
zeichnungen über die Entstehung der Erde und seiner Geschöpfe. Diese
sind niedergelegt im zweiten Kapitel der Genesis. Sie entstammen
einer anderen Quelle aus vorgeschichtlichen Zeiten.

Der Bericht aus dieser zweiten Quelle beginnt wie auch der erste
Bericht im ersten Kapitel der Genesis, dem ersten Buch der Bibel, mit
der Erscheinung oder Entstehung des Wassers als der wirkliche Quell
aller Lebensgestaltung. Gleichzeitig erscheint jetzt der Name Gottes in
der Form von „]ehova—Gott“. Nun wurde in der Erläuterung des ersten
Satzes in der Bibel gezeigt, daß der dort stehende Name „Elohim“
gleichbedeutend ist mit dem Namen „]ehova“ und daß der Name
Israel und Irmin (LR—M) die gleiche Bedeutung haben. Die erste Silbe
oder der erste Buchstabe „I“ steht für den Zeuger, Schöpfer und Er—
halter alles Bestehenden. Das „R“ in Irmin und das „Ra“ in Israel
bzw. das „O“ in Elohim und in ]ehova beinhaltet den Umlauf der
Erde um die Sonne, durch den der jahreszeitliche Umschwung von
Frühling, Sommer, Herbst und Winter im vierjährigen Rhythmus mit
dem eingefügten Schalttag hervorgerufen wird. Die Gebärkrafc der
Muttererde wird angeregt durch die Strahlkraﬂ der siegenden Sonne.
(Maria die leidtragende Erdenmutter und Maria die strahlende Him—
melskönigin.) Dem Zusammenwirken von Gottvater und Gottmutter

346

 

verdankt der Mensch alspder Sohn seine Entstehung. Als Sohn von
Gottvater und Gottmutter ist er ausgestattet mit der schöpferischen
Gestaltungskraft göttlichen Ursprungs. Diese schöpferische Gestaltungs-
kraft kann er einsetzen zur Fortentwicklung der Fruchtbarkeit der
Erde und damit zur Höherentwicklung des Lebens auf Erden oder zur
Entartung der Lebenserscheinungen, an dessen Ende die Vernichtung
alles Lebendigen mitsamt der Fruchtbarkeit der Erde steht.

In der Darstellung der sieben Schöpfungstage sahen wir die Ent—
stehung alles Lebendigen in der dreifachen Formgebung entsprechend
der Dreifaltigkeit göttlichem Wirkens. Nach dem Willen göttlicher Pla—
nung brachte die Erde zuerst Gras, Kräuter und Bäume mit Blüten
und Frucht hervor. Darauf begann nach dem Willen Gottes das Welt—
meer zu wimmeln von Fischen und Meerestieren aller Art und die Luft
wurde erfüllt vom Gesang der Vögel, die sich von den Insekten aller
Art bzw. den reichlich in den Gräsern und Kräutern entwickelten Sa—
men nährten. Im Anschluß daran entwickelte sich aus der Gebär— und
Gestaltungskraft der Erde die Tierwelt, die die Fläche der Erde und den
Garten Gottes mit den herrlichen Geschöpfen in Wald und Feld be—
lebte. Die Krönung der göttlichen Vorschung aber war die Erweckung
des Menschen mit seiner schöpferischen Gestaltungs— und seiner um—
sichtigen Gedankenkraf‘c. So sahen wir aus der Dreifaltigkeit göttlichen
Wirkens die Entstehung der Dreifaltigkeit alles Lebens auf Erden als
das Reich der Pﬂanzenwelt, das Reich der Tierwelt und das Reich des
Menschen. Diese Dreifaltigkeit alles Lebendigen ist in unserem Text im
zweiten Abschnitt der Genesis symbolisiert als die Bäume, die Gott im
Garten Eden (im guten Land) pflan2te.

Die drei Bäume, die Gott der Herr (]ehova Gott oder nach jüdischer
Übersetzung der Ewige) im Garten Eden aufwachsen ließ, sind in
ihrem Charakter und ihrer Begabung beschrieben. Aber da die vorlie—
genden Texte, diese drei, wie wir sahen, lebenden Wesen hier als
Bäume bezeichnet werden, so müssen diese drei Bäume nach der Vor—
stellungswelt der ﬂeischverzehrenden Theologen auch wirklich Bäume
gewesen sein. Diese ganzen biblischen Texte der Genesis stammen ja
aus vier verschiedenen Quellen. Der wirkliche Urquell der Schöpfungs—
geschichte sind Überlieferungen eines Urvolkes, das in den als Flut be—
zeichneten Ereignissen unterging und ihre Ursprache mitnahm. So ist
erklärlich, daß eine Wortbildung aus der Urzeit unterging und aus der
Überlieferung falsch übernommen wurde. Wir sahen, wie es hier um
die Darstellung der drei verschiedenen Arten von Lebewesen geht, die
in ihrer Dreifaltigkeit das Leben erst zur Lebensfreude werden lassen.
Diese drei Arten von Lebewesen oder Lebenserscheinungen sind unmiß-
verständlich dargestellt durch ihre einmaligen Charaktereigenschaften.

347

 

 

In ihrer richtigen Reihenfolge sind es:

Gott ließ hervorwachsen allerlei Bäume, die lieblich anzusehen waren
und wohlschmeckende Früchte trugen. Es ist das Pﬂanzenreich, das den
später folgenden Tieren und Menschen zur Nahrung dienen soll.

Der zweite Baum mitten im Garten (in richtiger Reihenfolge) war
der Baum, das lebendige Wesen, das Erkenntnis des Guten und Bösen
(hat). Ist es wirklich so schwer zu begreifen, daß es sich hier um die
Welt der Tiere handelt. Diese leben mitten im Garten, im Wasser, im
Wald, im Gebirge “und sind je nach der Art ihres Lebensraumes und der
Art der Bodenbeschaffenheit hervorgewachsen, ein jedes nach seiner Art
und zur Erfüllung ihnen zugedachter Aufgaben. Diese Tierwelt er—
nährt sich instinktmäßig von den Pflanzen, die ihrer Art gemäß sind
bzw. in ihrem Lebensraum wachsen. Die Tiere wissen instinktmäßig,
was ihnen zum Guten oder Bösen dient und erfühlen, wer es gut mit
ihnen meint und wer nicht. Sie besitzen sogar das Erfühlen der Vor—
schung in bezug auf kommende Ereignisse, wie wir es immer wieder
in Katastrophenfällen erleben können. Das alles ist ausgedrückt in den
Worten der Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen (hat)“. Es ist mit
anderen Worten die Tierwelt, das Reich der Tiere, das in diesen Wor—
ten dargestellt oder gekennzeichnet worden ist.

Der dritte Baum, das lebende Wesen, das Leben hat, ist der Mensch
und sein Reich. Nur der Mensch hat außer seinem lebenden Körper ein
geistiges Leben göttlicher Art, denn Gott blies ihm ein seinen leben—
gebenden Odem. Dieses geistig höhere Leben, die schöpferische Ge—
staltungskraft in seinem Tun und Lassen, in seiner Bildungskraft ist
die Eigenschaft, die keinem Tier zu eigen ist. Die schöpferische Gestal—
tungskraft in Wort und Schrift, die Fähigkeit in Zahlen Berechnungen
vorzuplanen, in Bild und Werkstücken das Leben und die Tier— und
Pflanzenwelt mit samt den Menschen künstlerisch darzustellen, Werk—
zeuge zu erﬁnden, um seiner Gestaltungskrafl Ausdruck verleihen zu
können, das ist „der Baum des Lebens“, der Baum, das lebende Wesen,
das Leben, höheres Leben hat, das ihn über alle anderen Geschöpfe
hervorhebt und ihm die Kraft gibt, über die lebendige Schöpfung aus
göttlichem Wirken zu walten und sie zu verwalten.

Damit haben wir die drei Bäume im Garten Eden erkannt.
Es sind: Die Welt des Pflanzenreiches, die Welt der Tiere und
die Welt des Menschen mit seiner schöpferischen Gestaltungs--
kraﬂ.

Es folgt in dem Bericht der Schöpfungsgeschichte der Ort, wo ur—
sprünglich der Garten Gottes in Eden, im guten Land, gestanden hat.
Er ist markiert durch vier Ströme oder Gewässer. Der erste ist der
Pison, gemeint ist der Indische Ozean mit seinen in das Land hinein—

348

 

reichenden Einschnitten, dem Persischen Golf und das Rote Meer. Der
zweite Strom heißt Gihon, der das ganze Land Kusch umﬂießt. Es ist
das Mittelmeer mit seinem Ausgang zum Weltmeer. Diese beiden um—
schließen das gesamte Afrika, wo Gold und Edelsteine bis auf den heu—
tigen Tag gefunden, gesammelt und bergmännisch geschürft werden.
Die Gold— und Diamantengruben in Südafrika sind bekannt und Dia—
manten und Edelsteine werden auch heute noch in den Sanden West—
afrikas gefunden und gesammelt. Die weitere Bestimmung ist gegeben
durch die beiden Flüsse Tigris und Euphrat. Das Zweistromland Mese—
potamien, heute Irak genannt, ist damit als der Garten Eden, der
Garten im guten Land, gekennzeichnet, aber da die Weltmeere nicht
nur Afrika, sondern die ganzen bewohnbaren Landflächen umschlie—
ßen, so ist wohl doch die ganze Erde als der Garten Gottes anzusehen,
soweit auf der Erde die Pﬂanzenwelt als Grundlage der Ernährung für
Mensch und Tier wachsen und gedeihen kann. Die Eiswüsten in den
nördlichen und südlichen Polargegenden sind als Siedlungsgebiete für
den Menschen nicht geeignet, da dort Gemüse und Fruchtbäume nicht
gedeihen können.

Es folgt die Warnung vor dem Menschen nicht zuträglicher Speise.
Diese Warnung beginnt mit der wiederholten Feststellung: „Als nun
Gott der Herr den Menschen genommen und ihn in den Garten Eden
gesetzt hatte, damit er ihn bebaue und bewahre oder b-ehüte, gab Gott
der Herr dem Menschen die Weisung und die Warnung:

„Von allen Bäumen des Gartens darfst du nach Belieben essen,
aber von dem Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen ( hat)

—— von dem darfst du nicht essen, denn sobald du von diesem
ißt, mußt du des Todes sterben.“

Würde ein Mensch versuchen, sich ausschließlich vom Muskelﬂeisch
getöteter Tiere zu ernähren, so würde man ihn nach 4 bis 6 Wochen
zu Grabe tragen müssen, nachdem ihm vorher sehr schmerzhafte Ent-
artungserscheinungen aufs Krankenlager gezwungen hätten. So giftig
und verheerend wirken vom Tier stammende Speisen. Diese Schad—
wirkung wird gemildert durch Beigaben aus dem Pﬂanzenreich.

Aus diesen Anweisungen und Warnungen geht hervor, daß die dem
Menschen von Gott Zugedachte Beschäftigung, d. h. sein Beruf, der
Gartenbau ist oder sein sollte. Gott der Herr setzte den Menschen
in den Garten, ihn „zu bebauen und zu bewahren. Und wer dieser
Anweisung treu bleibt und sich durch seiner Hände Arbeit aus seinem
Garten ernährt, der wird gesunden und wohl nie wieder von krank—
haften Erscheinungen geplagt werden. Die Ernährung aus dem Pflan—
zenreich in lebenskräftigem Zustand ist die für den Menschen be-

349

 

 

stimmte Nahrung und für diese ist der ganze Organismus des Men—
schen und vor allem sein Verdauungsapparat eingerichtet.

Aber da fast die gan2e Menschheit auf Erden dem Fleischgenuß,
d. h. dem Genuß von Tierleichenfleisch und vom Tier stammenden
Speisen verfallen ist, so wurde auch den Führern der Menschheit, den
Geistlichen, den Führern und Lehrern in Kirche und Staat die klare
Sicht und das Verständnis genommen und die ganze Religionswissen—
schaft mitsamt der Naturwissenschaﬁ und der offiziellen Heilkunde ist
dem Fleischgenuß, dem Genuß vom Tier stammender Speisen verfallen.
Das ist der Grund, warum die Priester mosaischen Glaubens, die
Schrift— und Religionslehrer aller Zeiten mit Ausnahme der germani-
schen Völkerschafien aus vorchristlicher Zeit, d. h. vor dem Einbruch
der Römer in Germanien, nicht begriffen haben, was in den Symbolen
der drei Bäume verborgen ist. Das Töten der Tiere, um dessen Muskel—
ﬂeisch verzehren zu können, und die Ernährung von von Tieren stam-
menden Speisen wie Milch, Eier und allen daraus hergestellten Speisen
ist das, was ]esus und seine Nachfolger als die Sünde des Menschen
bezeichneten. Jesus, der von der gesamten Christenheit als der einge—
borene Sohn Gottes bezeichnet wird, wußte oder mußte als Sohn gött—
licher Herkunft wissen, was in diesen Worten in der Geschichte vom
Sündenfall zu verstehen ist, denn er war ja nach der Christenlehre von
Anbeginn der Schöpfung dabei und muß infolgedessen den wirklichen
Sinn dieser Worte gekannt haben. Der Beweis dafür wird in der Folge
dieser Abhandlungen erbracht werden.

Ehe die Geschichte weiterläult, kommt ein Einschiebsel wahrschein«
lich aus der arabisch—asiatischen Mythologie. Es ist die Erzählung von
der Erschaffung des Weibes aus der Rippe des Mannes. Dieses Ein—
schiebsel wird als die Stiftung der Ehe bezeichnet. Das stimmt nicht,
denn es ist in Wirklichkeit die Begründung der Herabwürdigung der
Frau zur Sklavin des Mannes, die wir besonders in den islamischen
Völkerschaften, in Indien und Asien, in Afrika und zum Teil auch in
der Urbevölkerung der amerikanischen und der australischen Völker—
schafien beobachten können. Und damit kommen wir zu den Aufzeich—
nungen über den Sündenfall und seine Folgen.

Ferner dürfen wir uns unter dem ersten Menschen Adam nicht eine
einzelne Person vorstellen, sondern eine Gruppe, eine Gemeinschaft
von Menschen. Und diese waren aus der letzten Erdkatastrophe, die
Zwischen dem sechsten und dem siebenten Schöpfungstag lag, davon
gekommen. Sie hatten in der Furcht vor ähnlich verheerenden Ereig—
nissen und Schicksalsschlägen versucht, nun die Stimmung der Götter
zu ihren Gunsten umzustimmen durch „das Opfer“. Das Opfertier,
das noch im Römerreich in den Tempeln unter feierlicher Zeremonie

350

 

 

geschlachtet und im Altarfeuer verbrannt werden sollte, aber aus be—
greiflichen Gründen nur geröstet oder gebraten wurde, war der Stier
(das Rind). Der Priester und Medizinmann der primitiven Völker aber
nahm als Zeichen der Annahme durch die Götter gewisse Teile vom
Opfertier und aß davon. Das sah die Frau. Damit tauchten die Zwei-
fel auf, die in den Worten lagen: Sollte Gott wirklich gesagt haben
usw. Sie begegnet diesem Zweifel mit der Gegenstimme: „Von den
Früchten der Bäume im Garten dürfen wir essen, aber von dem Baum
mitten im Garten dürfen wir nicht essen, damit wir nicht des Todes
sterben.“ Aber die Verführung in ihr spricht: Der Priester, der Stell—
vertreter Gottes, ißt davon, und der ist doch weise und weiß, was gut
und was böse ist. Um weise, klug und stark zu werden nahm die Frau
von der Frucht des Baumes, der Erkenntnis des Guten und Bösen hat,
vom Opfertier und aß vom Fleisch des Tieres und gab ihrem Manne
auch davon, und er aß auch. Das aber wurde dem Menschen zur Sünde
gegen den Geist der Schöpfung. Der gesamte Körperbau des Menschen
mit all seinen Organen ist von Beginn an eingerichtet auf die Ernäh"
rung aus dem lebensvollen Pﬂanzenteich, die so gegessen werden muß,
wie sie gewachsen ist, d. h. in voller Lebenskraft, ohne vorher durch
Feuersglut getötet und in Brei verwandelt zu werden. Aber seit die
Frau bzw. die Sippe der Frauen über das Opfer und das Opferfeuer
das Fleisch der getöteten Tiere schmackhaft zu machen weiß und mit
dem Gebrauch des Feuers die Zuspeise aus dem Pflanzenreich „aufzu«
schließen“ versuchte, um nur das verkochte oder verbackene Gemüse
zu essen, ernährt sich die ganze Menschheit mit religiöser Inbrunst von
Tierleichenfleisch und allem, was vom Tier eßbar ist, und von todge—
kochten oder gebackenen pflanzlichen Zutaten.

Das Essen von einer Speise, auf deren Verarbeitung die Organe
nicht eingerichtet sind, muß naturnotwendig verderbliche Folgen im
Körper hervorrufen. Es würde 2. B. keinem Bauern einfallen, einem
Weidetier Fleisch oder gekochtes Gras als Futter zu verabreichen. Er
selbst aber, dessen Organe, dessen Körper mit allen seinen Organen
nur auf die Verarbeitung von Gemüse aller Art und Obst und Nüssen
eingerichtet ist, nährt sich von Tierleichenfleisch und todgekochtem Ge—
müse, nachdem er gelernt hatte, die Feuershitze in der Zubereitung
seiner Speisen zur Anwendung zu bringen. Die erste naturnotwendige
Folge ist Aufruhr der lebendigen Seelenkräfte im Menschen gegen diese
Vergewaltigung seiner Organe. Der Aufruhr zeigt sich in einer star—
ken Nervenerregung in dem Versuch, dieser naturwidrigen Speise im
Körper Herr zu werden. Diese Nervenerregung überträgt sich sofort
auf das lebenspendende und lebenswichtigste Organ des Menschen, die
wir in seinen Zeugungsorganen erkennen. Die dadurch hervorgerufene

351

 

 

unnatürliche Erregung treibt den Menschen zum Mißbrauch seiner Or—
gane, die ja naturgemäß nur zur Zeugung von lebenstüchtigem Nach—
wuchs bestimmt sind.

Der vorliegende Text über den Sündenfall ist etwas verworren, da
die Begriffe der Personen und Tatsachen durcheinander gebracht wor—
den sind. Aber wir haben gesehen, was wir uns unter den drei Bäumen
im Garten Gottes vorzustellen haben und warum wir nichts vom Tier,
dargestellt als der Baum, der Erkenntnis des Guten und. Bösen (hat),
essen dürfen. Darauf folgt der Text:

„Und die Schlange war listiger als alle Tiere auf dem Felde, die der
Herr geschaffen hatte. Diese sprach zur Frau: Sollte Gott (der Geist
der allen Geschaﬁenen innewohnt) wirklich gesagt haben: Ihr diirfl
nicht 'von allen Bäumen im Garten essen. Da antwortete die Frau der
Schlange: Von allen Früchten der Bäume im Garten dürfen wir essen,
aber von dem Baum, dem lebenden Wesen mitten im Garten hat Gott
gesagt: Ihr diirfl von ihnen nicht essen, ja sie nicht einmal anriihren,
sonst müßt ihr sterben. Da erwiderte die Schlange: Ihr werdet sicher—
lich nicht sterben, sondern Gott weiß wohl, daß sobald ihr davon eßt,
euch die Augen aufgetan werden und ihr werdet sein wie Gott (der
Priester, der sich als Stellvertreter fühlt) und wissen, was gut und was
böse ist. Da nun die Frau sah, daß ‘von dem Baume gut zu essen sei
und daß es eine Lust fiir die Augen und ein begehrenswerter Baum bzw.
Lebewesen ist, weil man durch ihn klug werden könne, so nahm sie (von
ihm und gab ihrem Manne, der bei ihr war, auch, und er aß auch. Da
gingen ihnen beiden die Augen auf und sie wurden gewahr, daß sie
nackend waren und ﬂachten F eigenbliitter zusammen und machten
Schürzen daraus.“

Das ist der Text, um den es geht. Wir sahen, was sich hinter dem
Symbol der drei Bäume verbirgt: das Pﬂanzenreich, das Tierreich und
das Reich der Menschen. Es sind die Geschöpfe göttlichen Wirkens, die
wachse'ndes, blühendes Leben haben. Was aber verbirgt sich hinter dem
Symbol der Schlange? In allen Kulturvölkern von der Antike bis amC
den heutigen Tag hat ein Berufsstand das Symbol der sich am Stamm
hochwindenden Schlange: es ist der Priester und der Medizinmann, der
in früheren Zeiten beides in sich verband.

Wenn man diesen Text liest, kann man nur den Kopf schütteln, was
ist denn nun richtig? Wir müssen uns darüber klar werden, wann und
wer diese Texte aus der Ursprache, in der sie zuerst geschrieben waren,
übernommen und übersetzt hat. Wir wissen nur, daß auch heute noch,
alle Ursprachen sich einer bilderreichen Darstellung beﬂeißigen. So ist
denn verständlich, wenn in den jüdischen Prophetenschulen nach der
Rückkehr aus der babylonischen Gefangenschaft bei der Überarbeitung

352

 

der vorliegenden Texte zugunsten der Juden sich allerhand Fehler ein—
schlichen mit Zusätzen und unverstandenen Ergänzungen. So haben
wir denn vor uns das Symbol der Schlange, der drei Bäume und das
Essen von etwas, was der Geist Gottes verboten hatte.

Nachdem sie beide vom Fleisch des geopferten Tieres gegessen hatten
und diese Speise sich selbst zu beschaffen lernten, um bald täglich da—
von zu essen, überkam dem Menschen ein Gefühl der Scham über das
durch die Nervenerregung erzeugte wollüstige Verlangen. „Da gingen
ihnen beiden die Augen auf und sie sahen, daß sie nackend waren.“
Und nun treibt das schlechte Gewissen den Menschen in ein Versteck-
spiel vor seinem eigenen Gewissen. (Gewissen ist das Wissen um das
Göttliche im Menschen.)

„Wer hat dir gesagt, daß du nackend bist? Hast du nicht ge—
gessen von dem Baum, dem lebenden Wesen, von dem ich dir
gebot: Du sollst nicht davon essen.“

Adam schob die Schuld auf die Frau und die wiederum auf die
Schlange, den Priester, dem sie das Verzehren von Teilen des Opfer—
tieres abgeguckt hatte. Es folgt die Bekanntgabe der Strafe über die
Schlange, über die Frau und ihre durch den Mißbrauch der Organe ver—
korkste Mutterschaﬁ und über den Mann, dessen Beruf sich nun durch
die Nahrungsbeschaﬁung entsprechend den neuen Ansprüchen ändern
wird. Bisher war er Gärtner und erzeugte die Nahrung für sich und
seine Familie durch Bearbeitung seines Gartens. (Paradies heißt zu
deutsch Garten. Das Wort ist dem griechischen Paradeisos entlehnt.)
Jetzt aber mußte er für die Fleischspeise sorgen und wurde ]äger, da
das bald nicht mehr genügte, so begann er, Tiere an sich zu gewöhnen
und sie zu züchten, damit er sich bei Bedarf immer mit Tierleichen—
ﬂeisch eindecken konnte. Aus dem Gärtner wurde der Viehzüchter, der
nun Sorge tragen mußte, für sein Vieh genügend Futter anzub—auen. Er
begann, die Erde feldmäßig zu beackern, um Futter für die Tiere zu
beschaffen, die er von nun zu seiner Speise benötigte.

Die Folgen der Ernährungsumstellung von Gartenerzeugnissen auf
Vieh2ucht zur Erzeugung von Schlachtvieh und Milchvieh sind verhee—
rend. Sie sind ausgedrückt in dem Fluch über die Schlange, die Frau
und den Mann.

Der erste Teil des Fluches über die Schlange ist zutreﬁend, denn da
die Schlange ein ﬂeischverzehrendes Tier ist, so haben alle Tiere eine
gewisse Furcht vor ihr. Es ist das einzigste Geschöpf, dem keine Beine
gewachsen sind. Sie schlängelt sich gewissermaßen durchs Leben, die
kleineren Arten kriechen in alle Mauselöcher und die größeren in Ka—
ninchenbaue usw. um sich zu nähren. Die Theologen der Christenlehre
aber beziehen den zweiten Teil auf Jesus: „Ich will F eindschafl setzen

353

 

 

zwischen dir und der Frau, zwischen deinem Samen und ihrem Samen
und er wird dir den Kopf zertreten und du wirst ihn in die Verse
stechen.“ Die christlichen Theologen nutzen diesen Spruch und setzen
ihn in Beziehung zu Jesus. Adam, der Mensch, der der Verführung zum
Genuß für den Menschen naturwidrigen Speisen erlag und der von
Gott gesandte Erlöser aus dieser Sünde und ihren Folgen. Diese Be—
Ziehung ist richtig, wenn wir in dem Symbol der sich am Stamm empor—-
windenden Schlange den Priesterarzt verstehen. Jesus trat den Priestern
mutig entgegen und zeigte ihnen, wie man Kranke heilt durch die Zu—
rückführung auf die dem Menschen von Natur aus bestimmte Nah—
rung aus dem Pflanzenreich. Jesus entstammte den Ess'äergemein—
schaften, und diese ernährten sich, dokumentarisch nachweisbar, aus
ihren Gärten. Gemüse und Obst aller Art war ihre Nahrung. Aus
aramäischen und syrischen Texten über die Lehren und das Leben Jesu
geht hervor, daß er nicht nur die Ernährung über das Tier, sondern
auch die Zubereitung der Speisen durch Kochen, Backen und Braten
oder Rösten durch Feuersglut verwarf und dementsprechend sich von
nur roher Speise ernährte. Und wenn er einem Kranken anwies, hin—
fort nicht mehr zu sündigen, so verwies er ihn damit auf die natur—
gesetzliche Ernährung aus dem Garten. Die fleischverzehrende Priester—
schaft aber rächte sich an ihm und seiner Lehre und ließ ihn ans Kreuz
nageln. Damit trafen sie wohl seinen Leib, aber nicht seinen Geist und
seine Seelenkraflc. Die wird sich stärker erweisen als die Weisheiten
jeder Prie-sterschaft oder Gelehrtenschule fleischessender Menschen, mag
sie heißen wie sie will.

Es folgt der Spruch über die Frau. In diesem Spruch ist die natur—
notwendige Folge der Fehlernährung der Menschen eingeschlossen. Er
lautet: „Viel Mühsal will ich dir bereiten, wenn du Mutter wirst, mit
Schmerzen sollst du Kinder gebüren und doch wird dein Verlangen nach
dem Manne sein und er wird dein Herr sein.“ Die naturgegebene Be—
stimmung der Frau ist die Mutterschaft zur Mehrung und Erhaltung
der Volkskraﬁ. Im naturgemäßen Ablauf bei naturgesetzlich—er Ernäh—
rung sollte die Schwangerschaft und Geburt ein freudiges Ereignis im
Leben der Mutter und der Familie sein. Aber die Ernährung über das
Fleisch und die Erzeugnisse aus tierischen Produkten verändern die
Stoffwechselvorgänge im Körper des Menschen. Die Fleischnahrung
vermehrt die Säurebildung im Körper durch die Auflösung und Um—
wandlung der vom Tier stammenden Speisen in Säuren, denn der Ka—
daver eines geschlachteten oder getöteten Tieres geht sofort nach Ein—
tritt des Todes in Verwesung über und dabei entstehen Leichengifte,
Säuren und wie Gift wirkende Abfallprodukte. Diese können durch
die Ausscheidungsorgane nicht restlos aus dem Körper entfernt werden.

354

 

Die sich ansammelnden Säuren und Gifte zusammen mit dem Fehlen
der lebensnotwendigen Vitamine im Fleisch der Tiere, die in der pﬂanz—
’lichen Rohnahrung jedoch reichlich vorhanden sind, entstehen krank—
hafte Veränderungen in den Knochen, den Muskeln und vor allen in
den Gebärorganen. Wir sahen schon, wie durch nervliche Überreizung
ein unnatürliches Verlangen in den Organen entsteht. Deshalb das un—
natürliche Verlangen nach dem Mann und die damit zusammenhän—
gende Gewalt des Mannes über die Frau, die wir bis auf den heutigen
Tag in allen Völkerschaf’ten auf Erden mit Ausnahme der germanischen
und zum Teil der chinesischen Völkerschafien beobachten können.
Die bei Fleischverzehr sich im Körper ansammelnden Säuren bewirken
schwere Wachstumsstörungen besonders im Kindesalter. Es entstehen
durch Mangel an Vitamin D die rachitischen Wachstumsstörungen, die
bei zunehmendem Fleischverzehr das Wachstum der Knochen empﬁnd—
lich stören können in den Erscheinungen der Rachitis in ihren verschie-
denen Formen. Verzieht die Rachitis das Wachstum der Beckenknochen,
dann entstehen Verengungen im Durchgang des Beckens. Das zeigt sich
bei den schweren Geburten mit Zangen und Werkzeugen und viel zu
Oft Gebärunfähigkeit, die dann durch Kaiserschnitt umgangen wird.
So wird der Mutter die Geburt zur Qual, denn nach der Ernährung auf
dem Umweg über die Tierwelt wirst du mit Schmerzen Kinder ge—
bären, so steht es geschrieben. Aber es kann noch schlimmer kommen.
Wer seinen Bauch zur Grabstätte verwesender Leichent-eile macht, der
darf sich nicht wundern, wenn sich die Leichengifle in seinem Körper
festsetzen. Dann entstehen Geschwüre, Eiterbeulen im Körper und in
der Haut. Setzen sich solche Geschwüre in den Organen der Frau fest,
dann wird es lebensgefährlich. Es bilden sich Geschwülste, eitrige Ent-
zündungen, die mit der Zerstörung der Organe einhergehen oder als
Krebsgeschwüre nach schmerzhaftem Leiden mit Tod enden, wenn eine
Rückkehr zur Naturnahrung nicht durchgeführt wird. Eine Neben—
erscheinung dieser Geschwürbildungen sind die Geschlechtskrankheiten
in all ihren bösartigen Formen, von denen alle Völkerschaften auf
Erden heimgesucht werden, besonders die mit übermäßigem Fleisch—
verzehr, durch den die weiße Rasse sich anscheinend umbringen will.
Die Frau und Mutter aber hat am meisten darunter zu leiden, wenn
sich der Mann in jungen Jahren angesteckt hat.

Und zum Manne sprach er: „Weil du der Aufforderung
deiner Frau gehorcht hast und rvon dem Baume (dem lebenden
Wesen) gegessen hast, von dem zu essen ich dir ausdrücklich ver-
boten hatte, so soll der Ackerboden verﬂucht sein um deinet-
willen: Mit Kummer und Mühsal sollst du dich von ihm nühren
dein Lebenlang. Dornen und Disteln soll er dir tragen (oder

355

 

 

wachsen lassen), und du sollst dich vom Gewüchs des Feldes
nähren. Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot
essen, bis du zum Erdboden zurückkehrst, von dem du genom—
men bist, denn du bist Erde und sollst zur Erde werden.“

Auch dieser Fluch oder diese Verwünschung über den Menschen und
seinen Acker ist nichts anderes als die Auswirkung der Ernährungs—
umstellung vom Gärtner über den Jäger zum Ackerbauer. Die Jagd
war grausam und das Töten mitleidslos und barbarisch. Aber da die
Tiere bald merkten, wie ihnen nachgestellt wurde, so wurden sie nicht
nur scheu, sondern flohen in panischer Angst, wenn sie nur einen Men—
schen erblickten oder witterten. So wurde die Jagd schwer und un-
ergiebig. Da begann der Mensch in seiner Lüsternheit nach Fleisch,
Tiere zu züchten und an sich zu fesseln. So begann die Viehzucht mit
der Bevorzugung des Rindes als Schlacht— und Milchvieh, denn im
Sternzeitalter des Stieres war der Stier das bevorzugte Opfertier,
dessen Fleisch deshalb bis auf den heutigen Tag bevorzugt wird. Erst
später im Sternzeitalter des Widders kam die Schafzucht hinzu als Er—
gänzung zu den jagdbaren Tieren mit Bevorzugung der Tiere mit
Spalthufen.

Mit der Tierhaltung kam die Notwendigkeit das Vieh zu füttern, zu
tränken und zu versorgen, vor Krankheiten und der Unbill der Witte—
rung zu schützen. Zur Futterbeschaffung mußte Weideland und Gras—
land zur Heugewinnung für den Winter geschaffen werden. Zur Be—
schaffung von Winter- und Mastfutter genügte die Weide— und Gras—
wirtschaft nicht. Es mußten ertragreiche Gräser— und Futterpflanzen
gezüchtet werden. So wurde der Wald, der Garten Gottes, und der
Garten, aus dem die Menschen bisher ihre Nahrung erarbeiteten, ge—
redet und in Grasland und Ackerland verwandelt. So machte sich der
Mensch zum Knecht des Tieres. Sieben Tage der Woche mußte er für
das Vieh vom frühen Morgen bis zur Abendfütterung bzw. bis zum
Melken arbeiten und im Sommer noch dazu auf dem Felde, um Heu
zu beschaffen, das Getreide, das anfangs nur als Viehfutter gedacht
war, einzubringen als die Frucht des Feldes. Die Arbeit war grausam
und risikoreich, hart und unerbittlich, ehe man im Industriezgeitalter
die landwirtschafflichen Maschinen konstruierte, mit denen das Land
nod1 schneller kaputt geht als mit den alten arbeitsreichen Methoden.
Wahrlich mit Kummer und Mühsal ist der Ackerbau zur Viehfutter—
beschaffung verbunden und die Verknechtung des Menschen zugunsten
der Tiere. Und heute? Da schuf”ten viele Tausende von Menschen im
Kohlenpott, in den Stahl— und Walzwerken und in dumpfen Maschi-
nensälen, um die Maschinen für den Ackerbau und die Viehzucht und
die Schlachthäuser herzustellen, um für ihren Lohn Fleisch usw. kaufen

356

 

 

 

zu können. Wahrlich mit Kummer und Mühsal sollst du dich vom
Acker nähren.

Aber nicht genug damit. Wird der Wald und der Garten mit seinen
schattenspendenden Baumbestand gerodet, so wird der Erde der Was—
serspeicher und der Schutz vor dem Sonnenbrand genommen. Das
Grundwasser, das Blut der Erde, sinkt in die Tiefe, die Quellen ver—
siegen und die Sommersonne verbrennt die Fläche der Erde. Der Boden
beginnt zu versteppen und wird mit der Zeit zur wasserlosen Wüste,
wie wir es überall in der Welt veranschaulicht sehen. Dadurch wird der
Ertrag der Ackerarbeit trotz aller Arbeit geschmälert und dabei unter—
stützt das Ungeziefer die Vernichtung des Arbeitsertrages. Trotz aller
Arbeit und der fortschreitenden Versteppung wachsen Disteln, Ge—
strüpp und Unkraut lustig weiter, denn Dornen und Disteln soll er dir
tragen, lautet der Spruch über den Acker.

Nachdem der Mensch seine ursprünglich ihm zugedachte Nahrung
aus dem Garten als ihm unwürdig fand und sie mehr und mehr verach—
tete, weil er immer mehr auf die Wirkung der Fleischnahrung vertraute,
so wurde der Gartenbau mehr und mehr vernachlässigt und nicht mehr so
geachtet, wie es von Anbeginn für den Menschen bestimmt war. So sah
sich denn der Fleisch und vom Tier stammende Speisen bevorzugende
Mensch nach einer Zusatznahrung zum Fleisch, zu Wurst, Käse usw.
um und kam auf den Gedanken, die auf dem Acker so gut gedeihenden
Samen der Gräser als Zuspeise zu wählen; denn so wie das Fleisch
konnte man auch das Getreide nur schwer im rohen Zustand genießen.
Aber in der Gluthitze des vorgewärmten Ofens lernte man Brot zu
backen und aus den harten Körnern breiweiche Grützen und Breie zu
kochen. So wurde der Fluch über die Ackernahrung wahr, der da lautet:

„Und du sollst das Gewächs des Feldes (das Getreide) essen.
lm Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot essen, bis
daß du zum Erdboden zurückkehrest, davon du genommen bist.
Erde, Staub, bist du, und zu Erde, zu Staub, mußt du wieder
werden.“

Es wurde gezeigt, wie alle vom Tier stammenden Speisen, für deren
Verarbeitung die Verdauungsorgane des Menschen nicht wie die der
Raubtiere eingerichtet sind, eine aufpeitschende Nervenerregung her—
vorrufen, durch die die meisten Zankereien im Familien- wie im Wirt—
schaitsleben entstehen. Mit dieser Nervenerregung geht eine Charakter—
änderung Hand in Hand, die sich letztlich im Kriegsgeschehen aufzu—
lösen sucht. Die Einführung der Feldfrucht des Getreides in die Er—
nährung des Zur Erzeugung von Viehfutter auf die Ackerfrucht ange-
wiesenen Viehzüchters wirkte dieser Nervenerregung entgegen. Würde
das reife Getreidekorn trocken im Mund solange gekaut, bis es im

357

 

 

s-„mtmmuma.-... ‚. ‚ *

Mundspeichel verflüssigt ist, dann verwandelt das Ptyalin im Mund—
speichel die konzentrierte Stärke in einfache Zuckerformen, die zu—
sammen mit den Randschichten des Getreides eine vollständige, gut
ausgewogene Nahrung für den Menschen sein würde. Aber zum Un-
glück für die Menschen wird das Getreidekorn als solches nicht roh ge—
gessen, sondern man bereitet es entweder nach Vermahlung und Ver—
mischung mit Wasser in der Backhitze zu Brot oder Kuchen oder man
verkocht das entsprechend vorbereitete Getreide zu Grützen, Breien
und Puddings. Alle diese Zubereitungsarten verwandeln den Stärke—
kern des Getreides in unverdaulichen Kleister. Dieser Stärkekleister
aus der Küche und der Backstube ist die Ursache vieler, ja fast aller
Magen— und Darmkrankheiten mit Magengärung und Stuhlverstop—
fung. Die alkoholische Gärung der Getreidespeisen ist die Ursache der
Trunksucht, von der in Deutschland etwa 500 000 in schwerster Form
befallen sind. Da die verkleisterte Getreidestärke nicht richtig verdaut
werden kann, so verwandelt sie sich im Körper des Menschen in Fett—
stoff. Dieser wird nun in das Zellgefüge des Körpers zwischengeschoben
und setzt sich dort mit zunehmendem Alter fest. Es entwickelt sich dar—
aus das Fettpolster beim alternden Menschen in Zusammenhang mit
der sogenannten Zuckerharnruhr mit ihren oft schlimmen Folgen. Ge—
langt der verkochte Getreideschleim vom Dünndarm über die Pfort—
ader in die Leber, so wird die Leber entarten. Das zeigt sich dann in
Leberschwellungen, Entzündungen mit Fieber und daraus folgender
unrichtiger Gallenabsonderung, die wiederum in Verbindung mit den
krankhaffen Folgeerscheinungen des Fleischkonsums zur Bildung der
schmerzhaften Gallensteine und Gallenkoliken führen. Über die Leber
gelangt dann der verkochte und verbackene Getreideschleim ins Herz
und. von da in die Lungen. Hier und in den Bronchien, den Luﬁröhren—
verästelungen, gibt er die Grundlagen zur Vermehrung der Tuberkel—
bazillen und damit zu Bronchial— und Lungenleiden, Asthma und was
noch. Von den Lungen her gelangt der Getreideschleim in das Gefäß-
netz des Schlagaderblutes. Dort macht er das Blut dickﬂüssig und ver—
hindert einen schnellen Stoffwechselurnsatz im Körper. Das führt in
Verbindung mit Krankheitserscheinungen aus dem Fleischgenuß zu
ﬁeberhaf‘cen Erkrankungen, die nur zu oft mit plötzlichem Versagen
der Stoffwechselvorgänge enden.

Die schlimmsten Störungen aber verursacht der verkochte und ver—
backene Getreideschleim in der Bildung der Gehirn— und Nervenmasse.
Langsam aber sicher verhindert er die geistige Weiterentwicklung der
Denkfähigkeit, die geistige Weiterentwicklung der Sinnestätigkeit wird
gehemmt, der geistige Höhenﬂug zur Vollkommenheit der Vergeisti—
gung des Empﬁndungslebens wird in das Gegenteil verkehrt und mit

358

 

zunehmendem Alter wird der Mensch träge und denkfaul. Er wankt
schließlich, von allen möglichen Krankheiten und Gebrechen geplagt,
dem unvermeidlichen Grab vorzeitig entgegen, wenn seine Lebens-
geister nicht schon vorher versagt haben. So sinkt der Mensch dann
vorzeitig ins Grab, auf das er wieder zu Erde werde, davon er genom—
men wurde. Verlassen vom Geiste Gottes sieht der Mensch dem Tode
entgegen, solange er nicht erkennt, wie schwer er sich gegen den Geist
der Schöpfung in seiner Ernährung vergangen hat.

Wahrlich: Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen,
bis daß du wieder zur Erde werdest, davon du genommen bist. An—
statt in geruhsamer Arbeit im Garten seine tägliche Nahrung selbts zu
erzeugen, schwitzt der Mensch in dumpfen Fabrikhallen am Fließband
oder in Industriehallen oder in den Tod und Verderben bergenden
Kohlenschächten, um Erze schmelzen und verarbeiten zu können und
seine Freizeit verbringt er in den Steinschluchten und den Kneipen der
Großstädte und Ballungsgebiete, bis der Tod ihn von seinen angegesse—
nen und angetrunkenen Krankheiten und Lastern erlöst.

Adam gab seiner Frau den Namen Eva (hbr. Chawa : Lebenspen—
derin). Sie ist die Stammutter aller Lebenden geworden. Man darf sich,
wie schon mehrfach erwähnt, unter Adam und Eva nicht etwa ein ein—
zelnes Menschenpaar vorstellen, sondern es ist die menschliche Gesell—
schaft als solche gemeint. Die Verschiedenheit der Menschenrassen be—
ruht auf der Bodenbeschaffenheit, den klimatischen Verhältnissen, der
Sonneneinstrahlung in den Gegenden, in denen die Menschen jeweils
aufgewachsen sind.

„Darauf machte Gott der Herr Adam und seiner Frau Röcke aus
F ellen und bekleidete sie damit.“ Unter diesem Satz darf man sich nun
nicht vorstellen, Gott habe sich als Kürschner und Schneider betätigt,
sondern aus seiner selbstschöpferischen Gestaltungskraft begannen die
Menschen, ihre vorher erwähnte Scham zu verdecken mit den Fellen
der gejagten und geschlachteten Tiere. Bis auf den heutigen Tag
schmückt sich die Frau zur Hervorhebung und Betonung ihrer Eitelkeit
und ihrer selbstsüchtigen Triebe mit den einst blutigen aber gereinigten
und gegerbten Fellen der Tierwelt zu ihrer eigenen Schande und Scham
vor Gott, dem Ewigen.

359

 

 

Der Teufelskreis} (circulus vitiosus)

Und Gott der Herr sagte sich: Der Mensch ist jetzt wie unser—
einer geworden, insofern er gut und böse zu unterscheiden weiß.
Nun aber, daß er seine Hand nicht ausstreckt und auch vom
Baum des Lebens nimmt und unsterblich wird, so stieß ihn
Gott der Herr aus dem Garten Eden hinaus, damit er den Erd—
boden ( den Acker) bebaue, von dem er genommen war. Und
als er den Menschen ausgetrieben hatte, ließ er östlich vom
Garten Eden die Cherub sich lagern mit der Flamme des krei—
senden Schwertes, damit sie den Zugang zum Baum des Lebens
bewachten.

 

 

Auch dieser Spruch und die Austreib—ung aus dem Garten Eden (dem
Garten im guten Land) ist nur eine Folge der irrsinnigen Abweichung
von der natürlichen Ernährung des Menschen, von dem hier immer
wieder die Rede ist. Der Mensch in seiner Gier nach Fleisch und vom
Tier stammenden Speisen, verachtete die Ernährung aus dem Garten,
vernachlässigte deshalb den Garten und machte sich als Viehzüchter
zum Knecht des Tieres. Er begann das Feld zu beackern, nicht um für
sich selbst Nahrung darauf anzubauen, sondern um Viehfutter zu ge—
winnen für den Winter und für schlechte Zeiten. Im Garten entwickelt
der Mensch auf Grund seiner göttlichen selbstschöpferischen Gestal—
tungskraff das Wissen um den Kernpunkt der wahrhaftigen Zusam-
menhänge im Leben der Natur kraft seines Verstandes. Das erkannten
wir zu Anfang dieser Ausführungen als „den Baum des Lebens“, durch
den der Mensch die Vergeistigung seines Lebens und den Höhenﬂug zu
Erkenntnis göttlichen Wirkens erarbeiten sollte. Von dieser Möglich“
keit der wirklichen Erkenntnis seines Zustandes, in den sich die
Menschheit durch ihre Ernährung auf dem Umweg über das Tier und
der zusätzlichen Ackernahrung des Getreides gebracht hat, irrt er wie
ein im dichten Dunkel des Waldes oder im dichten Nebel Verirrter
immer im Kreise herum, immer wieder auf den Ausgangspunkt zu-
rückkommend. Im wirtschaﬁspolitischen Leben der Menschheit endet
diese immer von neuem beginnende Kreisbewegung im Sinnen und
Trachten der Menschen in den Schrecken und der Zerstörung alles bis—
her von Menschen Geschaffenem in Kriegsgeschehen mit Feuer und
Schwert, heute mit Bomben und Granaten von unerhörter Zerstörungs—
kraft. Das ist ausgedrückt in dem Symbol „der Flamme des kreisenden

360

 

Schwertes“. Es ist der Teufelskreis, der von den Wissenschaftlern so ge—
fürchtete „circulus vitiosus“. Ein Ausbruch und Durchbruch aus diesem
Teufelskreis der Flamme des kreisenden S—chwertes ist nur möglich,
wenn der Menschheit die Erkenntnis von der Tod und Verderben brin—
genden landesüblichen Ernährung mit Kochtopf, Bratpfanne und Back-»
ofen ergriffen wird und den Weg des Heils erkennt, der in der Ernäh—
rung von Gemüse—, Obst- und Nußnahrung aus dem eigenen Garten
liegt. Auch Jesus, den die Kirche als Sohn Gottes von Ewigkeit her
darstellt, muß als solcher die Erkenntnis von dem wirklichen Inhalt
und der Bedeutung des Sündenfalls und seiner Folgen gewußt haben.
Er als Sohn aus den Kreisen der Essener, die bekanntlich in großen
Gartensiedlungen lebten, ernährte sich selbst nur von ungekochter und
ungebackener Speise aus den Gärten der Essener. Wer das nicht glaubt,
dem empfehle ich das Büchlein

„H eliand, das Evangelium vom vollkommenen Leben“

zu lesen. Das Buch ist zwar von kirchlicher Seite nicht anerkannt, aber
es ist besonders lehrreich, weil es dem Kodex der Schriftenauslese ent—
gegentritt, die nach Einführung der Christenlehre als Staatsreligion
ausgewählt wurde. Damit konnte diese neue Lehre als geistiges Macht—
mittel des Staates und der Kirche zur Anwendung kommen, mit der
auch weiterhin die Herrschsucht mit Sklaverei der Massen bestehen
kann.

361

 

 

Das Entwicklungsgesetz der
Kulturvölker

Nachdem im Vorhergehenden gezeigt wurde, wie die Abweichung
vom ursprünglichen Ernährungsgebo-t: „Siehe ich habe euch gegeben
alles krautige Stengelgewächs, das Samen ausstreut über die ganze
Erde, und alle fruchtbaren Bäume mit samentragenden Früchten: Es
sei euch zur Speise.“ Um diese seine natürliche Nahrung zu erzeugen,
braucht der Mensch einen Garten im guten Land, um mit eigener Hand
in seinem Garten seine Nahrung anzubauen. Von Natur aus ist der
Mensch nach Gottes Willen und der natürlichen Veranlagung seiner
Verdauungsorgane vom Mund über den Magen, den Darm und den
After zur Verarbeitung dieser Naturnahrung aus dem Pflanzenreich
eingerichtet. Die mit Naturkräften aller Art gesättigte Erde brachte
wie gezeigt, nach entsprechender Vorbereitung zuerst als Zeichen gött—
licher Lebenskraft Gras und Kraut, Sträucher und Bäume hervor. Diese
wurden zur Grundlage der Ernährung der in Urzeugung neuentstehen—
den Tierwelt und zuletzt wurde aus den göttlichen Kräften der Erde
der Mensch, versehen mit überlegendem Verstand und selbstschöpfe—
rischen Kräften. Diese drei lebendigen Geschöpfe auf Gottes weiter
Erde sind im weiteren Verlauf der Überlieferung über die Entstehung
der Erde und der Bevölkerung derselben mit lebenden Wesen darge—
stellt unter dem Symbol des Baumes und diese drei Arten der leben—
digen Geschöpfe oder Lebewesen entsprechen 1. als der Baum, lieblich
anzusehen und von dem gut zu essen ist, dem Charakter der Pﬂanzen—
welt. Der zweite Baum ist dargestellt als das lebende Wesen, das Er—
kenntnis des Guten und Bösen hat. Es ist das Tierreich, das aus natür—
lichem Instinkt Erkenntnis darüber hat, was ihm zum Guten oder
Bösen dient, und diese Tierwelt ﬁndet sich mitten im Garten Gottes
überall, wo pflanzli—ches Leben zur Ernährung vorhanden ist. Der dritte
Baum, das dritte lebende Wesen ist gekennzeichnet in den Worten: Der
Baum des Lebens, d. h. das lebende Wesen, das Leben hat. Die Er—
klärung dieses Symbols ist einfach genug. Der Mensch hat außer dem
körperlichen Leben nach tierisd1em Vorbild ein Geistes- und Seelen-
leben nach göttlichem Vorbild. Dieses ist ausgeprägt in seinem logisch
denkenden Verstand und seinen selbstschöpferischen Fähigkeiten, die
Ausdruck seiner göttlichen Herkunft sind. Und nun spricht Gott, der
Lenker allen Naturgeschehens ein Verbot in bezug auf die Ernährung

362

 

des Menschen unter einleitender Bestätigung der ursprünglichen Ernähm
rungsanweisung: „Von allen Bäumen im Garten dürft ihr nach Belie-
ben essen, aber von dem Baum, dem lebenden Wesen, das Erkenntnis
von Gut und Böse (hat), dürft ihr nicht essen, denn welches Tages ihr
davon eßt, müßt ihr des Todes sterben.“

Da nun die christlichen Theologen, die Gottesgelehrten, den Text der
Schöpfungsgeschichte aus dem hebräischen übernommen hatten und die
Hebräer wiederum den Text aus längst erloschenen, toten Sprachen
von einem Urvolk, das längst verschwunden war und dessen Sprache
man nicht mehr richtig auslegen konnte, so wurde der Text von der
Kirche in der Form zusammen mit der Auslegung übernommen, die
die Hebräer hineingelegt hatten. So kam man nicht auf den Gedanken,
daß der Ausdruck Baum hier als Symbol für die drei Arten von Lebe—
wesen, dem Pﬂanzenreich, dem Tierreich und dem Menschengeschlecht
benutzt worden war. Da nun wie gezeigt aus dem Opferkult zur Ab—
wendung von Naturkatastrophen, Wetterstürzen und dergleichen ein—
geführt wurde, und dieser Opferkult mit der Tötung vor dem Altar
und Verbrennung des Opfers im Altarfeuer mit Verzehr von bestimm«
ten Teilen aus der Tierleiche durch den Priester verbunden war, so
schloß die Eva daraus die Überlegung, daß der Priester doch wüßte,
was gut und böse sei und daß auch sie wissen würde, was gut oder
böse sei, wenn sie vom Opfertier aß. „So nahm auch sie von dem Fleisch
des Opfertieres, das im Opferfeuer geb—raten war, und gab ihrem Manne
auch davon und er aß auch.“ Daraus entwickelte sich nach und nach der
Genuß von Tierleichenﬂeisch aus religiöser Überzeugung. Die Folgen
dieses Irrtums der Menschheit in ihrer Ernährung mit der Entstehung
von Krankheiten und frühem Tod wurden im Vorhergehenden gezeigt.

Während bei der naturgemäßen Ernährung aus pﬂanzlicher Roh-
nahrung der Mensch sich naturnotwendig als Gärtner betätigen muß,
so änderte sich jetzr nach der Einführung der vom Tier stammenden
Speisen auch die Art der Erzeugung dieser aus geistiger Verwirrung
hervorgegangenen Ernährungsart der Menschen auf dem weiten Er—
denrund. Der Mensch wurde zur Erlangung der so hoch geschätzten
Fleischspeisen ]äger, der zur Erlangung von Tierleichenﬂeisch dem
Wild nachstellte. Als das durch die Flucht vor dem mordenden Men—
schen ﬂiehende Tier nicht einträglich genug wurde, begannen die Men—
schen Tiere zu züchten und das Schlachtvieh bis zur Schlachtreife zu
füttern oder die Tiere als Milchvieh usw. an sich zu gewöhnen. Für
diese Tiere mußte er nun auch zwangsläuﬁg für Futter sorgen. So ro—
dete er seinen Garten und den Wald, den Garten Gottes, und verwan—
delte das Land in Ackerland Zur Erzeugung von Viehfutter und in
Weideland. Er erniedrigte sich damit zum Knecht und Sklaven des

363

 

 

 

Tieres. Die Bearbeitung des Ackers mit Saat und Ernte, war abhängig
von den Naturgewalten, deren natürlicher Verlauf durch die Ab-
holzung des Waldes und der Rodung der Gärten unnatürlich verändert
wurde. Das absinkende Grundwasser und die Veranlagung zur Ver—
steppung, machte dem Ackersmann und Viehzüchter viel Arbeit und
Mühewaltung, die nun mit der veränderten Nahrungsgewinnung über
das Tier einsetzte.

Um sich nun nicht durch Fremde um den Ertrag seiner Mühe und
Arbeit auf dem Acker bringen zu lassen und dadurch sein Viehzeug
nicht dem Verhungern auszusetzen, kam der Ackerbauer auf den Ge-
danken, das von ihm bebaute Ackerland und seine Viehweide—n als sein
persönliches Eigentum zu erklären. Er maßte sich an, das bisherige
Naturrecht des Menschen auf freie Bodennutzung zur Erzeugung seiner
Nahrung aufzuheben und dem bisher freien Menschen die Nutzung
seines angemaßten Eigentums zu verwehren. Aus dem Ackerbau und
Viehzucht treibenden Menschengeschlecht wurde der Eigentümer, der
den Grund und Boden, den er bebaute, als Eigentum beanspruchte.

Der Bibeltext der Schöpfungsgeschichte drückt das wie folgt aus:

Adam, das durch Opferbriiuche au;c Fleischspeisen süchtig
oder sündig gewordene Menschengeschlecht, zeugte einen Sohn
genannt „Kain“. ( „Kain“ heißt zu deutsch „Eigentum“ bzw.
Eigentümer.) Und Eva, die Mutter, sprach: Ich habe zu eigen
erworben durch den Mann.

Dieses vom Ackerbauer beanspruchte Eigentumsrecht an Grund und
Boden, dieses angemaßte Bodenbesitzrecht ist im Angesicht Gottes das
größte und gemeinste Verbrechen an Gott und an der Menschheit. Die
Erde ist Gottes Eigentum, durch seinen Willen und seine Fürsorge ge-
schaffen, um den lebendigen Geschöpfen seiner Schöpfung Lebens—
freude und Liebe empﬁnden zu lassen. Der Eigentum an Grund und.
Boden beanspruchende Ackerbauer und Viehzüchter stahl dem Herr—
gott seine Schöpfung und der Menschheit mitsamt der Tierwelt die
Ernährungsgrundlage, denn er zäunte sein beanspruchtes Eigentum an
Grund und Boden ein, um die freischweifende Tierwelt und die freies
Bodennutzungsrecht beanspruchenden Nebenmenschen von der Nut—
zung abzuhalten.

Die keinen Ackerbau treibenden Nebenmenschen werden dargestellt
als der zweite Sohn der auf Fleischgenuß versessenen Menschheit und
dieser war ein Hirte, d. h. er war Viehzüchter und Viehherdenbesitzer,
der aber kein Eigentum an Grund und Boden beanspruchte, sondern
der seine Herde im Umherziehen überall dort weiden ließ, wo er ge-

364

 

nügend Viehfutter für sein Viehzeug vorfand. Er lebte mit seiner
Herde nach dem ursprünglichen Naturrecht des Menschen auf freie
Bodennutzung.

Eva nannte diesen Sohn der Menschheit „Abel“, zu deutsch
„der Verschwindende, der H auc “.

Der Brudermord und seine Folgen

Beide brachten nach vorchristlichem Gebrauch Opfer. Der Eigen—
tümer opferte von dem, was ihm am meisten Mühe und Arbeit ge—
kostet hatte und darum für ihn das Kostbarste war, was er hatte und
sein Bruder opferte von dem besten seiner Herde. Und Gott sah das
Opfer des ihm sein Eigentum stehlenden Ackerbauers, des Kain, nicht
an. Da ergrimmte Kain in seinem Herzen, denn er sah wie der Reich—
tum des Abel an Vieh und Herden ohne viel Arbeit und Mühe wuchs,
während seine Bemühungen nicht den erhofften Erfolg brachten. Und
nun geschah etwas Unerwartetes: Der freies Bo—dennutzungsrecht be«
anspruchende, freischweifende Hirte trieb seine Herde in das wohl—
bestellte Ackerland des Ackerbauers, der seinen Acker und sein Weide—
land als Eigentum beanspruchte. Da ging Kain, der Eigentümer aufs
Feld zu seinem Menschenbruder den Hirten und redete mit ihm, um
ihn zu bewegen, sein Eigentum und seinen Acker mit seiner Herde zu
verlassen. Da weigerte sich der Hirte Abel, den Eigentumsanspruch des
Ackerbauers anzuerkennen und beharrte auf das jedem Menschen zu-
stehende freie Bodennutzungsrecht. „Da erhob sich Kain wider seinen
Bruder und schlug ihn tot.“ So wurde der Eigentümer von Grund und
Boden zum Mörder an seinem Menschenbruder.

Da sprach der Herrgott und appellierte an das Gewissen des
Kains, des Eigentümers von Grund und Boden, und fragte:
„Wo ist dein Bruder Abel?“ Kain aber antwortete: „Ich weiß
es nicht, soll ich meines Bruders H iiter sein?“ Gott aber sprach:
„Was hast du getan? Ich höre das Blut deines Bruders aus dem
Erdboden schreien. Und nun oerflucht sollst du sein au]C deinem
Ackerboden, der seinen Mund aufgetan hat, um das von deiner
Hand vergossene Blut in sich aufzunehmen. Wenn du den
Acker bestellst, soll er dir hinfort den ( erhoﬁlen) Ertrag nicht
geben: unstet und ﬂüchtig sollst du sein auf Erden.“ Da schlug
dem Kain, dem zum Mörder gewordenen Eigentümer ‘von
Grund und Boden, das Gewissen und der auf seinen Grund—
besitz pochende Ackerbauer gesteht: „Meine Sündenschuld ist
zu groß, als daß ich sie tragen könnte! Du treibst mich (vom
Ackerland hinweg und ich muß mich vor deinen Augen ver—

365

 

 

bergen und werde unstet und flüchtig sein auf Erden, so wird
denn jeder, der mich antriffl, mich erschlagen.“ Aber der Herr
antwortete ihm: „Nicht also! jeder, der Kain erschlägt, soll
siebenfiiltiger Rache verfallen.“ Hierauf machte der Herr ein
Wahrzeichen an ihn, damit ihn niemand erschliige, der mit ihm
zusammentriife. So ging denn Kain vom Angesicht des Ewigen
hinweg und ließ sich im Lande Nod östlich von Eden nieder.
Mit anderen Worten: Kain, der Eigentum beanspruchende
Ackerbauer, hat sich aus der Harmonie mit Gott und dem
Frieden Gottes entfernt.

Dieses Zwiegespräch im Gewissen des Todschlägers, der sein Tun
erst zu verteidigen suchte, dann aber seine Schuld einsieht, schafft sich
ein Werkzeug, das sein Tun nicht nur als Recht bestätigt, sondern zum
Gesetz der Volksgemeinschaft wird. Ein Beispiel aus der Geschichte
mag zeigen, was sich zugetragen hat: Die Geschichte des römischen
Reiches beginnt mit der mythisch anklingenden Erzählung der Brüder
Remus und Romulus. Sie bringen beide Opfer als Zeichen dafür, daß
beide Fleischesser und deshalb Tierzüchter sind. Während des Opfers
wird der Vogelflug beobachtet, aus dem hervorgeht, daß das Opfer des
Remus angenommen ist. Da ergrimmt Romulus und schlägt seinen
Bruder Remus tot. Der Vorgang dieser Erzählung von der Gründung
des römischen Reiches ist der gleiche wie zwischen Kain und Abel.
Remus vertritt hier den Urbewohner in der Landschaft, der wie Abel
verschwindet, d. h. gemordet wird. Runenmäßig gelesen, vertritt Re—
mus R in Verbindung mit dem M folgendes: R gleich Rita, Recht; und
dazu das M, das für den Menschen steht. Das Recht des Vorbewohners,
der nach dem Naturrecht der freien Bodennutzung lebt und seinen
Lebensunterhalt erarbeitet. Es ist das Volk der Etrusker. Romulus
runenmäßig RML, bedeutet das R gleich Rita, das Recht, M gleich
Mensch und L das vom Menschen aufgestellte Gesetz, englisch Law.
Nachdem die mit Ro-mulus eingedrungenen Einwanderer sich als Acker—
bauer und Viehzüchter niedergelassen hatten, wurden von dieser Ge-
meinschaft der Eindringlinge die zwölf Regeln aufgesetzt und schrift—
lich niedergelegt, die die Pflichten und Rechte des landnehmenden
Ackerbauers und Viehzüchters festsetzten. Diese zwölf Grundregeln
wurden im Lauf der Geschichte des römischen Reiches ausgebaut und
schließlich vom Kaiser justian zusammengefaßt im Corpus Juris Justi—
nian. Diese Gesetzessammlung verteidigt nicht das Naturrecht des
Menschen auf freie Bodennutzung, sondern das Recht auf Eigentum.
Es ist bis auf den heutigen Tag die Grundlage aller Gesetzgebungen
in allen Kulturvölkern, deren Ernährungsgrundlage Ackerbau und

366

 

Viehzucht ist. Von der Volksgemeinschaft des Remus, den Etruskern,
ist nichts mehr vorhanden und die Archäologen haben bisher wenig
von den Spuren dieser Völkerschaften erforscht. Remus, der nach Natur—
recht lebende Vorbewohner der Volksgemeinschaft der Etrusker ist von
den vordringenden Grundeigentum fordernden Eindringlingen ausge-
rottet worden.

Doch warum so weit in der Geschichte der Kulturvölker zurück-
gehen. Wir haben doch im vorigen Jahrhundert erlebt, wie die euro—
päischen Einwanderer mit angemaßten Grundeigentumsrechten bei
ihrem Vordringen nach Westen die freischweifenden Hirten— und
]ägervölker der Indianer erbarmungslos ausgerottet haben; oft unter
direkt himmelschreienden Gewalttaten, wenn 2. B. Skalpjägerrotten
ganze Indianerdörfer kaltblütig mordeten und die Behausungen ver—
brannten, um das von der Regierung ausgesetzte Skalpgeld zu erhalten.
Diese grausame, brutale Vernichtung eines etwa 30—Millionen—Volkes
schreit zum Himmel und der Herrgott hat es vernommen. Aus Ur—
sache und Wirkung wird das Strafgericht in Bälde vollzogen.

Das Grundeigentumsrecht aber ist das Kainszeichen aller
Kulturvölker, deren Ernährungsgrundlage Ackerbau und Vieh“
zucht ist. Es ist aufgebaut auf die Gesetzessammlung des corpus
juris ]ustian.

Nachdem das Grundeigentumsrecht durch die Gewalttat von den
Fleisch verzehrenden Ackerbauer und Viehzüchter erzwungen wurde,
mußte der auf sein Besitzrecht pochende Grundherr sein angemaßtes
Eigentum gegen die ihres Naturrechtes der freien Bodennutzung be-
raubten Mitmenschen verteidigen. So baute sich der Grundherr einen
festen Platz, eine fest Gegründete, eine Burg und legte in diese Burg
eine bewaffnete Mannschaft, die sein Eigentum gegen die Angriffe der
aus ihrer freien Bodennutzung Ausgeschlossenen zu verteidigen hatten.
So wurde aus dem Grundeigentum beanspruchenden Ackerbauer der
Burgherr in seiner fest Gegründeten, seiner Burg, hebräisch „Henoc “.
So zeugte der Grundeigentümer, hebräisch „Kain“, den sein ange-
maßtes Eigentum verteidigende Burgherr, der mit seinem Vater Kain,
dem Grundherren, die feste Burg baute, die in hebräisch „Henoch“
heißt.

Bei der Gründung des römischen Reiches baute Romulus sich eine
Burg, das Capitol, um seinen beanspruchten Besitz als Eigentum gegen
den Ansturm der Etrusker zu verteidigen. Die Bibel drückt diesen Vor-
gang aus in den Worten: Dem Kain gebar sein Weib einen Sohn mit
Namen „Henoch“, zu deutsch die Festgegründete, die Burg, und der

367

 

 

Herr auf dieser Burg war der Sohn des Kain mit Namen „Henoc “,
der Burgherr oder Burger mit seiner bewaffneten Mannschaft.

Da der Burgherr nur soviel Menschen auf seinem Besitz duldete, die
sein Ackerland bearbeiten konnten, so schieden sich von nun die
Menschen in Grundeigentum Besitzende und Besitzlose. Der Grund—
eigentümer und Burgherr wurde so der Beherrscher aller derer, die für
ihn arbeiteten. So wurden aus den bisher freien Menschen Herren und
Knechte, arme Landlose und unermeßlich Reiche. Aus den Knechten
wurden Sklaven, wurden Leibeigene, die der Willkürherrschaft des
Burgherrn unterworfen waren. Um dem Schicksal der Knechtschaft zu
entgehen, begann ein Teil der Bewohner aus der Herrschaft des Land—
herren zu flüchten, aber wohin? Die Grundherren beanspruchten doch
immer mehr Land und versuchten ihre Herrschaft zu erweitern. 80 ver—
ließen sie ihre Heimat und versuchten sich zu Füßen der Burgen der
Grundherren niederzulassen. Aber wie sollten diese Leute zu Nahrung
und. Obdach kommen, wo sie doch arme landlose Leute waren, die
keine Möglichkeit hatten, ihre Nahrung und Notdurft wie bisher selbst
anzubauen. So begannen sie, sich durch handwerkliche Arbeiten für den
Burgherrn und seine Mannschaft und die Knechte des Grundherren
Nahrungsmittel einzutauschen. So begannen zu Füßen der Burgen sich
landlos Gewordene anzusiedeln. So entstanden die Stadtsiedlungen zu
Füßen der Burgen. Es wurde im Text der Bibelvorlage dem Burg—
herrn, „Henoch“ genannt, der Städter geboren. Im Hebräischen ist
sein Name „had oder ]erad“, zu deutsch heißt I rad der S tädter.

Zu Anfang war das Schicksal dieser Stadtsiedler zu Füßen der Bur-
gen ein wahres Elend. Diese armen Land— und Besitzlosen hatten doch
nichts als ihr Leben und auch das nur durch die Flucht aus der Knecht—
schaft ihrer früheren Burgherren. Es waren doch Ausgestoßene, Flücht»
linge mit nichts als vielleicht ihrer Handfertigkeit und ihrem Mut, ihre
Besitzlosigkeit zu überwinden. So entwickelte sich Zu Füßen der Burgen
eine Gemeinschaft von Handwerkern und Gewerbetreibenden. Zu An—
fang tauschten diese Arbeiter, Handwerker und Gewerbetreibenden
die Erzeugnisse ihrer handwerklichen Arbeiten und ihres Gewerbe—
fleißes gegen Naturalien in Form von Lebensmitteln und Rohmate—
rialien für ihre Arbeitserzeugnisse ein. Das aber stellte sich als zu um—
ständlich und beschwerlich heraus. So sannen die Burgherren, die sich
je nach ihrem Verwaltungs— oder Herrschaftsbereich in Amtmänner
oder Barone, in Grafen als Herr über die ursprünglichen Verwaltungs—
bezirke der Grafschaften und in Fürstentümer als Erste unter Gleichen
unterteilten, überlegten sich die Sachlage und kamen zu dem Ergebnis,
anstatt dem nicht mehr frei vorhandene-m Land das so selten gefundene
Gold oder das nicht so wertvolle Silber auszugeben. So schufen die

368

 

Landherren, die Fürsten und Grafen als Ersatz für nicht vorhandenes
Land die geprägten Gold— und Silberstücke, die man, wenn die Mög—
lichkeit bestand, zum Erwerb von Ackerland, von Waldgelände und
von Haus und Hof eintauschen konnte. Da nun der Wert der gepräg—
ten Gold— und Silberstücke durch den Besitz der Landherren garantiert
war, so wurde durch die Herausgabe dieses durch Landbesitz garan—
tierten Geldes die Möglichkeit geschaffen, daß auch der Städter sich
einen gewissen Reichtum, eine Wohlhabenheit schaffen konnte. Die
Mutigen und Gescheiten unter ihnen ergriffen die Gelegenheit und
durch Umsicht und Sparsamkeit, durch richtiges Wirtschaften wurden
‚sie begütert in Geldwerten. Die Tüchtigsten unter ihnen ergriffen die
Möglichkeit kraft ihres Wohlstandes sich über die Masse der Stadt-
bewohner zu erheben. Sie nahmen die Verwaltung der Stadtsiedlung
in ihre Hand und erhoben sich in Rom 2. B. zu dem Stand der Patri-
zier. Wer von ihnen sich besonders in der Verwaltung der städtischen
Angelegenheiten hervorhob wurde zum Senator erhoben, d. h. zu
den höchsten Verwaltungsb—eamten im städtischen Bereich. Der Bibel—
text drückt diesen Aufstieg der sich selbst erhebenden Patrizier und
Senatoren aus in den kurzen Worten: „lrad der Städter wurde der
Vater des „M ehujael“ zu deutsch „Der sich selbst Erhebende“.

Mit dem Reichtum der Patrizier und der Senatoren, den „Mahujaels“
der Söhne „Kains“ wuchs ihr Anspruch in der Verwaltung der städti—
schen Angelegenheiten. Es entspann sich aus den Ansprüchen der Land——
herren und der Patrizier in Rom 2. B. ein Kampf um die Herrschaft
der Verwaltung des Reiches zwischen den reich gewordenen Patriziern
und den Landherren, den inzwischen zu Großgrundbesitzern zu Lati—
fundienbesitzern gewordenen Nachkommen der Gründerfamilien und
die inzwischen zur Verteidigung der Herrschaft über Land und Leute
und zur Ausbreitung dieser Herrschaftsansprüche ausziehenden Heer—
führer. Es stritten sich die Grundherren und Heerführer mit den Se—
natoren und Patriziern um die Herrschaft in der Verwaltung. Es kam
zu manchen unliebsamen Zwischenfällen und zu Aufruhr der Massen,
die sowohl von den Grundherren als auch von den Patriziern in
Knechtschaft und Sklaverei gehalten wurden. Die Lage in der Stadt
spitzte sich immer mehr zu, bis dann schließlich der erfolgreiche Feld—
herr Gajus ]ulius Cäsar eingriff. (Cäsar heißt zu deutsch Kahlkopf
und war ursprünglich ein Spottname dieses tatkräftigen Feldherrn.)

Diesem Julius Cäsar, aus siegreichen Schlachten in Spanien und Ga—
lien, dem heutigen Frankreich, zurückgekehrtem Feldherrn, gelang es
mit starker Hand in Rom wieder geordnete Verhältnisse zu schaffen
und dem unterdrückten Volk wieder zu Wohlstand und Aufstieg zu
verhelfen. Er wurde der vom Volk „Vergötterte“.

369

 

 

Die Bibelgeschichte drückt das aus in den Worten „Mehujael, der
sich selbst Erhebende, wurde der Vater des Methusaels“. Methusaels
heißt zu deutsch: „Der vom Vol/e Vergötterte.“

Aber den sich um die Herrschaft des Reiches streitenden Senatoren,
Patriziern und den ihre ursprünglichen Herrschaftsansprüche verteidi—
genden Landherren und den Heerführern paßte dieser selbstherrliche
Eingriff in die Geschicke der Stadt durch die Tatkraft des julianers
nicht. So kam eine Verschwörung zu stande, diesen tatkräftigen Mann
von beherrschender Natur zu stürzen und als das nicht möglich schien,
ihn zu ermorden. Gajus _]ulius Cäsar wurde ermordet, aber kaum war
dieses unglaubliche Verbrechen vollbracht, da machten die Neffen des
Ermordeten, die mit ihm im Triumvirat die Herrschaft über die Stadt
und das Reich geführt hatten, ihre Ansprüche auf die Nachfolge in der
Herrschaft bekannt und an der Spitze ihrer jeweiligen Heeressäulen
kam es zu erbitterten und verlustreichen Kämpfen im Bürgerkrieg um
die Herrschaft des Reiches. Aus diesen Kämpfen ging schließlich Okta»
vianus als ruhmreicher Sieger hervor. Er übernahm die Herrschaft zu«»
sammen mit seiner Frau über das Reich und ist als Kaiser Augustus
bekannt. Wähfen—d seiner Herrschaft fernab vom Schauplatz der Ge—
schichte, wurde in Palästina der Mann „]esus“ geboren, dessen Heils—
lehren die Welt verändert haben.

Der Tod des ]ulius Cäsar leitete den fürchterlichsten Bürgerkrieg
ein, den das römische Reich durchzustehen hatte. So wurde ]ulius
Cäsar‚ der Methusael der Bihelerzählung, im römischen Reich der
Vater des „Lamech“, zu deutsch „der star/ee junge Mann, der Krieger“.

Doch nun weicht der Text von dem bisher gebrachten Redewendun«
gen ab. Im letzten Abschnitt dieser sogenannten Geschlechtertafel des
Kain heißt es: Lamech nahm zwei Weiher, die eine hieß „Ada“, zu
deutsch die Glänzende‚ und die andere war „Zilla“, die düster Schwer—
mutige.

„Ada“, die Glänzende, hatte zwei Söhne. Sie gebar zuerst den
„]abal“. „Dieser wurde der Stammvater der Zeltbewohner und Her«
denbesitzer.“ Dem Troß des Heeres folgt auch heute noch der Zelt—
bewohner mit der abgerichteten Herde von Tieren. Er wurde der Vater
des Zirkus, die noch heute durch die Lande wandern, und des Thespis—
karren der Schauspieler.

Sein Bruder aber war „]ubal“. Dieser wurde der Stammvater aller
Zither— und Flötenspieler. Er wurde der Vater oder Urheber aller
Musiker, die auf den Kriegszügen die Soldaten zum Kampf anspornen
und im Lager zur Erholung aufspielen sollten. Es ist hier der Ursprung
der Musik gekennzeichnet.

370

 

Auch die „Zilla“ gebar einen Sohn, nämlich „Thuhalkain“ den
Hämmerer, der Schmied von allen schneidenden Geräten und Waffen
aus Bronze und Eisen. Was hier dargestellt ist, ist die „Kriegsindustrie“
die Erzeuger von Waffen und Kriegsrnaterial, die heute Tod und Ver3
derben bringende Gerätschaften über die leidende Menschheit loslassen.

Die Schwester des Tubalkains aber war „Naarna“, zu deutsch die

‘ „Liebliche“. Diese machte es sich zur Aufgabe, die sogenannten Helden—

taten der Krieger und ihrer Heerführer in Bildern und Kunstwerken
darzustellen. Sie ist die Mutter allen künstlerischen Schaffens.

.Um aber zu zeigen, daß es sich hier tatsächlich um den Krieg und
seine Begleiters-cheinungen handelt, fährt der Text der Bibelgeschichte
fort: Lamech aber sagte zu seinen Frauen: „Ada und Zilla, höret meine
Rede, ihr Weiher Lamechs, nernehrnet meinen Spruch! Einen Mann
erschlage ich, wenn er mich verwundet, und einen ].iingling, wenn er
mir eine Strierne heihringt. Wenn Kain siehenfältig gerächt werden
soll, so Lamech siehenundsiehzigfac .“ So kann nur ein Krieger
sprechen, der zum Töten abgerichtet wurde.

Es würde zu weit führen und den Rahmen dieses Buches sprengen,
wenn anschließend auf die Geschlechtertafel des anderen Sohnes der
Eva, den Ersatz „Seth“ für den erschlagenen Abel, eingegangen wer—
den soll. Auch bei den Namen dieser sogenannten Stammväter sind
nicht die Namen einzelner Menschen gemeint, sondern in den Namen
dieser verbirgt sich jeweils eine Kulturperiode, die zum Umschwung
im Tun und Denken der Menschen führen sollte. Aber wegen der
immer wieder hervortretenden schlechten Gesinnung der Menschen und
deren Folgen, führt die Geschichte schließlich zum Untergang der be—
treffenden Völker in der Flut, die über die Zeit des Noah und seiner
Söhne „Sem“, „Ham“ und „]aphet“ hereinbricht und zum Untergang
des jeweiligen Reiches führt. Das Reich lebt dann in den drei Bruch-
stücken des alten Reiches weiter. So zerﬁel das römische Reich nach
der Flut des germanischen Völkersturrnes in die drei romanischen
Länder Italien, Frankreich und Spanien, entsprechend den Namen
Sem, Japhet und Ham.

Die ausführliche Geschichte des Aufstiegs, der Blütezeit und des
Unterganges in großen Kriegsfluten wird der Inhalt des in Arbeit be-
findlichen Buches sein mit dem Titel

„Das Entwicklungsgesetz der Kulturnöiher“

371

 

 

II.

Unsere Nahrung aus dem Garten

Wer zum ersten Mal von einer Ernährung hört, die nur aus rohen
Gemüsen und Früchten aller Art bestehen soll, wird sich zunächst gar
nicht klar darüber sein, welch große Abwechslung und Reichhaltigkeit
in dieser zur wirklichen Gesundheit führenden Kostform zu erreichen
ist. Die Einwendung, die Pflanzenfrischkost müßte doch sehr eintönig
sein, ist hinfällig, wie aus den folgenden Absätzen ersichtlich ist. Die
Natur deckt uns den Tisch wahrlich in großer Reichhaltigkeit und Ab—
wechslung.

Das Frühjahr beginnt mit dem schon frühzeitig nach dem ersten
Tauwetter einsetzenden Wachstum der Wildgemüse und wildwachsen—
den Kräuter. Diese ﬁnden dann durch frühzeitige Anzucht der ver—
schiedenen Blattgemüse, die teilweise schon, wie z. B. Spinat und Ra-
punzel, im Herbst ausgesät werden können, eine gute Ergänzung.
Wenn das Gartengemüse reichlich wächst, erhöhen Tomaten, Gurken,
Melonen und andere Gemüsefrüchte den Geschmack und die Auswahl,
um im Herbst durch das Wurzelgemüse aller Art zusammen mit den
winterfesten Kohlgemüsen abgelöst zu werden. Frisches grünes Blatt—
gemüse bietet uns der Garten auch im Winter als Grünkohl und Rosen—
kohl und bis zum ersten harten Frost als Winterendivie. Alles das
kann mit Nüssen und Erdnußkernen zusammen zu schmackhaﬂen Ge—
richten zusammengestellt werden, ohne daß es außer Waschen und
Säubern besonderer Bearbeitung bedarf, wenn gute Zähne die Zer—
kleinerung besorgen können.

Wildkräuter und Frühjahrsgemüse

Im Frühjahr, wenn Schnee und Eis gewichen sind, treiben schon ver-—
schiedene Wildkräuter aus den Wurzeln im Boden durch, die es nicht
erwarten können, so schnell wie möglich ans Sonnenlicht zu kommen
und schon sehr zeitig im Frühjahr ihre Blättchen sprießen lassen. Diese
lebensstarken Kräuter sind folgende:

Der Löwenzahn

Er ist ein bittersüßes Wildkraut, das keiner Anzucht bedarf, sondern
auf Äckern und Wiesen, an Wegrändern, in stillen Gartenwinkeln und
überall dort gedeiht, wo man es in Ruhe wachsen läßt. Er ist eins der
gesundheitlich wirkungsvollsten Kräuter, die wir haben, da seine Säfte

373

 

 

eine besondere Kraft in sich bergen, die bei manche-m Kranken die
Leber— und Gallentätigkeit in Ordnung hält. Allen Gallen- und Leber—
leidenden und solchen, die an Brot— und Getreidekrankheiten leiden,
kann nicht dringend genug angeraten werden, in den ersten Frühjahrs—
monaten diese jungen Kräuter reichlich zu essen. Bis zur Blütezeit im
Mai ist er schmackhaft und zart. Aber besonders zart sind die aus dem
Blätterkranz herauswachsenden Blüten und Blütenknospen, also das
Herz der Pﬂanze. Die Wurzel des Löwenzahns berichtigt Störungen
im Dickdarm und kräftigt die Hämorrhoidaldrüsen, kurz, die ganze
Pﬂanze in allen ihren Teilen ist heilkräftig und sollte in keinem Früh—
jahrsgericht fehlen.

Der Löwenzahn (Blätter, Blüten und Wurzeln) ist ein sehr wirk—
sames Kraut zur Überwindung der Zuckerharnruhr (Zuckerkrankheit),
besonders, wenn er mit jungen Blättern der Brennessel gegessen wird.

Die Brennessel

Diese ist wegen ihres besonders hohen Mineralgehaltes zu schätzen.
Sie reinigt Blut und. Säfte. Auch sie kommt sehr zeitig im Frühjahr und
die ersten Brennesselschüsse sind ein zartes, kräftig schmeckendes Ge—
müse. Es wird von der Brennessel gesagt -——- und das mit Recht: Wenn
sie sich nicht durch ihre Brennhaare gegen die Annährung der Tiere und
das Gefressenwerden schützen würde, so wäre sie schon längst ausge—
rottet! Der Bauer und Geflügelzüchter schätzt die Brennessel bei der
Aufzucht von Gänsen, Truthühnern usw. Sie auch als menschliche Nah—
rung mit Vorteil zu verwenden, darauf ist er noch nicht gekommen
und so weiß er nicht, welch ein hervorragendes Mittel sie gegen Rheu—
matismus, gegen die Neigung zu Krebskrankheiten und gegen vieles
andere ist. Um die Brennhärchen der Brennesselblätter wirkungslos zu
machen, hackt man sie und mischt sie mit anderem Wildgemüse.

Aber nicht nur die jungen Brennesseln und Brennesselspitzen geben
ein gutes kräftiges Gemüse. Die Blütenstände und Samenrispen__sind
süß und wirkungsvoller als die Blätter. Die Brennesselwurzel als Tee
überbrüht regt die Nierentätigkeit an und treibt Wasseransammlungen
aus den Gliedern. Sie wirkt gut bei Harnverhaltung und damit zusam—
menhängenden Beschwerden.

Hirtentäschelkraut

Dieses im zeitigen Frühjahr oft schon vor dem Löwenzahn durch-
treibende Unkraut ist süß und wohlschmeckend. Der zarte Blätterkranz
am Boden sollte schon vor dem Erscheinen des harten Blütenstengels
gepflückt werden. Das Hirtentäschelkraut treibt eine lange dünne
Pfahlwurzel tief in den Boden und ist deshalb sehr mineralstoffreich
und von herzhafc süßem Geschmack. Mit Löwenzahn zusammen mil-

374

 

 

 

dert es die leichte Bitterkeit des ersteren und gibt dem Gericht eine
süße Würze.

Die Vogelmiere

Auch diese zeigt sich an geschützten Stellen schon sehr frühzeitig.
Sie ist im Gegensatz zum Löwenzahn ein süßes Kraut. Sie wird auch
Mairich oder Hühners—chwarm genannt und ist eine schmackhafte Zugabe
zum bittersüßen Löwenzahn.

Die Schafgarbe

Diese kommt etwas später. Sie hat blutreinigende Wirkung und regt
die innere Organtätigkeit ganz besonders an. Sie ist von heilkräfcigem
Einﬂuß auf Galle und Bauchspeicheldrüse und dadurch auch auf die
Milz. Ihr besonderer Wert aber liegt in ihrer heilwirkenden Kraft auf
die Nierentätigkeit. Sie ist nicht harntreibend, sondern wirkt heilend
und kräftigend bei schwacher Nieren— und Blasentätigkeit. Leider kann
man sie nicht in großen Mengen verzehren, da sie im Geschmack zu
scharf ist. Aber schon geringe Mengen wirken sich wohltuend im Kör-
per aus.

Ein heiß aufgebrühter Tee aus Schafgarbenblüten und Blättern wirkt
krampflösend bei Magen— und Darmkrämpfen, bei asthmatischen
Krampfzuständen der Bronchien und Atmungswege und ähnlichen
Anfällen.

Wasser— oder Brunnenkresse

Im murmelnden Bächlein und am Rande desselben, oft auch in leeren
Wassergräben und an feuchten Stellen gedeiht die Wasser— oder Brun—
nenkresse. Sie wird in der Gegend um Erfurt und in Thüringen auch
angebaut. Außer der Zwiebel und dem Knoblauch ist es die Land—
pflanze mit dem größten _]odgehalt. Sie wirkt regelnd auf die Blut—
bildung und die Blutbewegung und ist deshalb nicht nur eine er-
frischende und anregende Gemüseergänzung sondern auch heilkräfltig
bei schlechter Blutbildung und bei Fieberzuständen.

Der Breitwegerich

Auch er ist in der Kräuterheilkunde geschätzt wegen seiner blut—
reinigenden Wirkung und auch als Wundheilmittel und zur Überwin—
dung Von Hautleiden. Die frischen jungen Blätter werden zerquetscht
und auf die Wunde oder die kranken Hautstellen gelegt. Der Spitz-
wegerich hat die gleichen Eigenschaften, nur ist er im Geschmack etwas
kräftiger.

Der Gundermann

Dieses heilkräftige Kraut wächst überall dort sehr üppig, wo es ihm
zusagende Lebensbedingungen ﬁndet. Man sollte nicht versäumen, da—
von zu sammeln, er ist ganz besonders gut gegen Mineralstoffmangel

375

 

 

im Blut. Man kann den Gundermann trocknen und. dann Teeaufgüss-e
daraus bereiten oder ihn auch in Pulverform den Gemüsegerichten im
Winter zusetzen.

Der Sauerampfer

Er ist ein bekanntes Gartengemüse, aber auch der wilde großblättrige
Sauerampfer kann gegessen werden. Er ist ebenfalls sehr mineralstoff—
haltig. Seine pikante Säure gibt jedem Gemüsegericht einen erfrischen—
den Geschmack.

Der Huflattich

Er zeigt die Eigenart, daß die Blüten vor den Blättern aus der Erde
kommen. Dort, wo er wächst und wo später die Blätter so üppig
wuchern, kommen im zeitigen Frühjahr die nackten Blütenstengel aus
der Erde und entfalten ihre gelben Blüten, die später, ähnlich wie beim
Löwenzahn, zur Pusteblume auswachsen. Die Samenträger sind bei
beiden Pﬂanzen mit Flughaaren ausgerüstet, damit sie sich vom Wind
tragen lassen können. Ebenso wie die Blüten des Löwenzahns haben
die Huflattichblüten einen besonders heilkräftigen Einfluß auf die
Leber— und Gallentätigkeit und wirken auch gut auf die Milz und die
Bauchspeicheldrüse. Sie beleben die Peristaltik und die Tätigkeit des
Dickdarms. Man sollte die Blüten trotz ihrer leichten Bitterkeit eifrig
sammeln. Die später sich zeigenden Blätter in Form von Pferdehufen
mit leicht behaarter Unterseite sind für die Frischkost nicht geeignet.
Aber bei gewissen Nervenkrankheiten sollen die getrockneten Blätter.
als Matratzeninhalt benutzt, von heilsamern Einﬂuß sein. Auch als
Nackenkompresse bei nervös-en Störungen sind sie gut.

Das Löffelkraut auch Scharbockskraut genannt

Es ist von altersher bekannt als eins der wirksamsten Kräuter gegen
Skorbut. Es ist würzig süß im Geschmack, und sehr heilkräftig bei
allen Haut— und Nervenl—eiden. Gemischt mit anderen Gemüsearten ver—
leiht es dem Gericht eine besondere Würze. Man kann die ganze
Pﬂanze mit den Blüten verwenden. Wo das Scharbockskraut Wurzel
gefaßt hat, beginnt es zu wuchern und bedeckt dann große Flächen.
Es ist kenntlich an den nierenförmigen Blättern und der strahlend
gelben Blüte. Es ist ein ganz niedriges Kräutchen, sollte aber in keinem
Wildgemüsegericht fehlen, solange es grünt.

Das Ackerveilchen

Es wird auch wildes Stiefmütterchen genannt. Es ist ein blutreinigen—
des Kraut mit leicht abführender Wirkung, das besonders gern zu Früh—
jahrskräuterkuren verwendet wird. Es ist ein Bestandteil aller Blut-
reinigungstees, man verwendet es jedoch wirkungsvoller als Frisch—
pflanze. Dem Löwenzahn beigegeben, mildert es dessen Geschmack in

376

 

vorteilhafter Weise. Auch das Gartenstiefmütterchen kann in gleicher
Weise verwendet werden. Die Blumen geben eine ansprechende Ver—
zierung der Gerichte.

Die Schlüsselblume

Die goldgelbe Schlüsselblume sollte uns nicht nur eine freudige
Augenweide im zeitigen Frühjahr sein, sondern wir sollten nicht ver-
säumen, sie auch in unseren Frühjahrsgemüsen eifrig zu verwenden. Sie
ist heilkräftig bei Blutstockungen aller Art und wird besonders zur
Heilung bei Schlaganfällen wirksam. Daraus geht hervor, daß ihre
besondere Wirkung in der Kräftigung und Anregung der Gehirn- und
Nerventätigkeit liegt. Ein Teeaufguß aus den getrockneten Blüten ist
sehr heilkräftig bei Kopfdruck und Nervenspannungen.

Die Wegwarte

Sie ist ein ganz eigenartiges Kraut. Wenn es den Blütenstengel noch
nicht entwickelt hat, nennt man sie Zichorie und benutzt die gerüstete
Wurzel als Kaffee-Ersatz. Der Blätterkranz, der sich zeitig im Früh-
jahr wie der Löwenzahn zeigt, hat ähnliche Eigenschaften wie dieser
und ist auch ähnlich im Geschmack. Er kann an seiner Stelle Verwen-
dung ﬁnden. Ein besonderer Genuß im Winter sind die getriebenen
Zichorienschüsse. Man gräbt die Wurzel im Herbst aus und steckt sie
im Keller in einen Sandhaufen, so daß sie etwa 10 bis 20 cm mit Sand
bedeckt ist. Dann treibt die Wurzel die Blätter durch diese Sanddecke
in geschlossener Form und liefert uns das geschätzte Wintergemüse. Im
Sommer erfreut sie uns dann mit: ihren blauen Blüten auf hohen, har—
ten, vielverzweigten Samenstengeln. Auch diese können zur Verzie—
rung von Gemüsegerichten Verwendung ﬁnden. Die Wegwarte ist das
wild wachsende Kraut, von der die Endivien abstammen.

Der Sauerklee

An Waldrändern wuchert er schon sehr zeitig im Frühjahr. Blätter
und Blüten können als Zusatz zu Wildkräutergerichten Verwendung
ﬁnden anstelle von Sauerampfer.

Das Benediktenkraut

Auch dieses schon früh durchtreibende Kraut, eine Abart der Distel,
ergibt im Frühjahr eine wohlschmeckencle Gemüsebeigabe. Der eben
aus der Erde herauskommende Blattschößling ist wohlschmeckend und
süß. Da nun die Distel sehr tief wurzelt —— sie ist eigentlich ein Ge—
wächs, das seine Nahrung aus dem sogenannten toten Boden zieht ———-
so ist sie ganz besonders mineralstoffreich, und darin liegt ihre Heil-
wirkung. Sie ist als Heilkraut von altersher geschätzt, wie ihr Name ja
auch besagt: Benediktenkraut.

377

 

 

Das Johanniskraut

Die jungen Blätter vom Johanniskraut, sowohl wie die vom Tau-
sendgüldenkraut, sind eine schmackhafte Zugabe zum Gemüse. Das
ganze Kraut mit seinen Blüten gilt von jeher als ein heilwirkendes
Teekraut. Die Blüten mit Olivenöl in heller Flasche bedeckt und 3 bis
6 Wochen in die Sonne gestellt, sind als ]ohanniskrautöl ein geschätztes
Einreibungsmittel bei Glieder— und Muskelschmerzen. Es ist bekannt
als Rotöl.

Andere Kräuter

Es können dann noch sehr viele wildwachsende Kräuter und Blumen
zweckmäßige Verwendung ﬁnden. Da ist das an Waldrändern üppig
wuchernde Dreiblatt, auch Giersch genannt. Die ersten Blätter geben,
mit Brenness-eln und Löwenzahn gemischt, wohlschmeckende Zutaten.
Die Wiesenblumen wie Wiesenschaumkraut, Vergißmeinnicht, Gänse-
blümchen, Maßliebchen, Waldmeister und weiße Taubnessel können
den Kräutergerichten beigegeben werden. Sie alle und noch viele mehr,
haben bestimmte Eigenschaften und Wirkungen im menschlichen Kör—
per, die in Kräuterbüchern nachgelesen werden können. Von all diesen
Kräutern können sowohl die Blätter als auch die Blüten Verwendung
ﬁnden. Die Blätter mischt man hinein, mit den Blüten verziert man
das fertige Gericht.

Besonders aufmerksam gemacht sei noch auf die würzigen Blüten des
Quendelkrautes, als deutscher Majoran in den Samenkatalogen geführt,
und auf die üppig wuchernde Beifußstaude. Vom Beifuß nehme man
nur die unscheinbare Blüte und die reifende und auch die ausgereifte
Saat. Zum Schluß sei noch die Wermutstaude erwähnt. Wermut heilt
Schwermut, es heilt aber auch Magenverstimmungen sehr schnell. Man
nehme gegebenenfalls einige frische oder getrocknete Blätter oder 6 bis
8 Blüten» oder Samenköpfchen und verschlucke diese ohne zu kauen.
Man wird erstaunt sein über die oft schnelle Umstimmung des Magens
und der Laune.

Gartengemüse

Im Gartenbau unserer Heimat sind eine Reihe von Kräutern hei— ‚

misch geworden, die teils als wildwachsende Pﬂanzen bekannt waren
und durch besondere Zuchtauswahl verbessert wurden oder die, in an—
deren Ländern beheimatet, bei uns in Kulturen angebaut werden. Es
sind dies:

Rapunzel oder Nüßchenkraut

Dieses frühe Gartengemüse hat einen nußartigen Geschmack und ge—
deiht leicht; es wächst üppig, wenn es im Herbst ausgesät wurde und
den Winter überstanden hat. Es überlebt den härtesten Frost. Wenn

378

 

man es im Frühjahr aussät, besteht die Gefahr, daß es zu schnell in
Saat schießt und dann hart wird.

Der Spinat

Diesen kann man im Herbst oder im zeitigen Frühjahr aussäen. Als
Frischkostgemüse ist er sehr geschätzt wegen seines Mineralstoffreich-
tums. Bei landesüblichem Anbau mit den gebräuchlichen Düngemitteln
wird sein Geschmack aufdringlich und anstößig. Der kräftig anregende
und würzige Gehalt des Spinatees kann nur dann wirksam werden,
wenn sorgsam auf biologischen Anbau geachtet wird.

Das Senfkraut

Eins der schnellwachsenden Gartengemüse ist das Senfkraut, das,
zeitig im Frühjahr angesät, eine wohlsclnneckende Würze zu allen Ge-
müsegerichten abgibt. Zum Anbau wird es ganz dicht in Reihen gesät,
damit die Blätter sich direkt drängen. Man beginnt zu schneiden, wenn
sie etwa 5 cm hoch sind. Senfkraut, mit gemahlenen Erdnüssen ange—
macht, ist ein würziges und appetitanregendes Vorgericht.

Die Latticharten

Man unterscheidet Schnitt«, Pﬂück— und Kopflattich. Der Schnitt—
lattich ist am schnellsten nach der Aussaat zu verwenden. Der Pﬂück-
lattich folgt bald, während der Kopflattich eine längere Wachstums—
zeit braucht. Jede Art hat ihre Vorzüge, mengenmäßig wächst der
Kopflattich am üppigsten, bedarf aber auch größerer Pﬂege. Bei rich-
tigem Anbau mit Hilfe von Kompost und Steinmehl sind gerade die
Latticharten besonders eifrige Sammler von erdigen Grundstoffen wie
Eisen, Magnesium—, Kalk—, Natrium— und Aluminiumsilikaten. Aber
auch die sogenannten Spurenelemente Gold, Silber, Kupfer und die
selteneren Erden werden gern von ihnen aufgenommen. Auf der ande-
ren Seite gehören gerade die Latticharten zu den sogenannten Fressern
unter den Pﬂanzen. Wenn man ihnen Gelegenheit gibt, sich an beson—
deren Dunggabe-n zu mästen, so gibt sich die Pﬂanze nicht mehr die
Mühe, die verschiedenen Mineralstoffe aus dem Boden zu sammeln,
sondern sie wächst üppig und schnell von dem Dung und den gereich—
ten Stickstoffgaben und erreicht dann schnell Größe und Gewicht. Das
aber ist ja gerade das, was dem Marktgärtner Nutzen bringt. Wir aber
wollen aus gesundheitlichen Gründen dafür sorgen, daß dem Lattich
alle nur möglichen Mineralstoffe zur Verfügung stehen. Er schmeckt
dann auch würziger und süßer und knackt dann ordentlich, wenn er
frisch gepﬂückt gegessen wird.

Der Gartensauerampfer

Dieser ist ein ausdauerndes Gewächs, das bei etwas Pﬂege Jahr für
jahr gute Ernten gibt. Aber man muß, um dauernd Blattgemüse davon

379

 

 

schneiden zu können, die aufschießenden Samenstengel sofort abschnei—
den. Es ist gut, alle 3 bis 4 Jahre eine neue Aussaat vorzunehmen.

Das Schwarzwurzelkraut

Beim Anbau der Schwarzwurzel kann man im frühen Frühjahr die
jungen Blätter als Gemüse benutzen, wenn man die Wurzel den Winter
über stehen läßt.

Der Rhabarber

Vom Rhabarber benutzt man nur den Saft der Stengel, die Blätter
sind ungenießbar, nur die Blüten kann man noch verwenden. Sie haben
einen angenehmen süßsäuerlichen Geschmack. Man gewinnt den Saft
der Rhabarberstengel durch Auspressen mit der Saftpresse. Man kann
auch kleinere Mengen in etwa 10 cm lange Stücke schneiden, sie reiben
und dann durch ein Safttuch geben. Die Rhabarberstengel kann man
auch fein geschnitten den Gemüsegerichten beigeben. Die Faserstoffe
sind sehr reich an Kieselerde und daher heilkräftig bei Hautleiden.

Der Spargel

Der deutsche Gemüsebauer macht sich die große Arbeit, seine Spar—
gelbeete zu häufeln, um schneeweiße Spargelschößlinge stechen zu kön—
nen. Dieser weiße Spargel darf kein Sonnenlicht sehen und hat infolge—
dessen auch nicht den richtigen Saft und keine Kraft. Er hat zwar einen
großen Gehalt an Kieselerden, die aber erst durch das Sonnenlicht
wirksam werden. Der Franzose und der Amerikaner kennen solchen
Spargel nicht. Sie schneiden den Spargel erst, wenn er ca. 20 cm aus
der Erde heraus ist und vermeiden es, weiße Teile mitzuschneiden. Der
grüne Spargel ist zarter, saftiger und braucht nicht erst geschält zu

werden. Er schmeckt als Rohgemüse angenehm und ist würziger als der
bleiche Wurzelschö—ßling.

Sommer— und Herbstgemüse

Die bis dahin erwähnten Gartengemüse haben die Eigenschaft, daß
sie mit der hochsteigenden Sonne gar zu gern in Saat gehen und dann
teilweise ihre Zartheit und ihren angenehmen Geschmack verlieren. Es
ist jedoch ein Irrtum anzunehmen, daß der in Blüte geschossene Lattich—
kopf z. B. nicht mehr schmackhaft wäre. So lange wie die Blüte selbst
noch nicht durchgetrieben hat, gibt auch der dicke saftige Lattichstengel
mit dem Blätterkranz am Boden ein gutes, sd1mackhaﬂes Gemüse, ja
der saftige Stengel schmeckt eigentlich noch herzhafter als das Blatt.
Man braucht also nicht ängstlich zu sein, wenn der Lattich anfängt, den
Samenstengel durchzutreiben. Wenn sich jedoch die Blüte voll ent—
wickelt hat, verlieren die Blätter ihre Zartheit und der Stengel wird

380

 

bald holzig. Für die Sommermonate baut man deshalb eine andere Art
von Gemüsepﬂanzen an, um laufend grünes Gemüse zur Verfügung zu

haben.

Endivien

Die Endivienarten sind eine gartenmäßig angebaute Verwandte der
wildwachsenden Wegwarte und sind ihr gleichzustellen. Sie sind wohl—
schmeckender als die Wegwarte. Man sollte sie nicht eigentlich als
Wintergemü-se betrachten, da auch die Winterendivien am besten und
üppigsten gedeihen, wenn sie zeitig im Frühjahr ausgesät und im Mai
oder Juni verpﬂanzt werden. Man braucht sie nicht umzupﬂanzen,
wenn man sie weit genug aussät und die zu dicht stehenden Pﬂanzen
frühzeitig entfernt, um sie zu verbrauchen. Wenn die Endivien groß
genug geworden sind, kann man die Blätter zusammenbinden, dann
bleichen die inneren Blätter etwas und werden zarter. Die Endivien
werden in drei Arten angebaut als ﬁederblättrige Endivie, als breit—
blättrige Art, auch Escariol genannt, und als Sommerendivie. Die
Sommerendivie kann schon ganz früh ausgesät und aus dem Anzucht—
beet frühzeitig ausgepﬂanzt werden. Später ausgesäte und im August
ausgepflanzte Endivien können in milden Wintern oft bis Weihnachten
als Gemüse dienen.

Mangold °

Er gehört zur Familie der Rüben und entwickelt deshalb bei
unrichtigem Anbau den herben Geschmack derselben. Bei richt1gem
Anbau mit Kompost und Steinmehl wird der Stengel süß und wohl—
schmeckend. Das Blatt ist nicht so gut zu verwerten. Die Pﬂanzen ge—
deihen am üppigsten, wenn sie 20 bis 25 cm weit auseinander gepﬂanzt
werden oder man dünnt die Pﬂanzen später entsprechend aus. Sie
brauchen einen guten Kulturboden, wenn sie sich richtig entwickeln
sollen. Er ist ein zweijähriges Gemüse und treibt zeitig im Frühjahr
junge Blatt— und Blütentriebe. Diese Triebe sind von herzhafter Süße,
die geschnitten schnell nachwachsen.

Eiskraut oder Portulak

Es ist dies eine etwas säuerliche Knöterichart, die bei einmaliger Aus—
saat üppig gedeiht. Wenn man einzelne Pﬂanzen zur Saat stehen läßt,
verbreitet er sich dauernd weiter. Er gibt ein wohlschmeckendes, leicht
säuerliches Gemüse.

Chinesischer Kohl

Er ähnelt unseren Sommerendivien, doch sind die Blattrippen kräf-
tiger entwickelt. Er ist kein eigentlicher Kohl, sondern eher ein Mittel-—
ding zwischen Sommerendivien und Mangold. Der Geschmack ist herb-

381

 

 

süß, aber zusammen mit anderem Gemüse gibt er ausgiebige Mahl-
zeiten.

Weißkohl

Die wohl den größten Ertrag bringenden Gartengemüse '. sind die
verschiedenen Kohlarten. An erster Stelle steht der Weißkohl, der bei
entsprechendem Anbau schon früh ausgepflanzt werden kann, und sich
dann zeitig zu großen Köpfen entwickelt. Er darf weder Jauche noch
Kunstdünger bekommen, sondern er muß eine gute Bodengare mit
reichem Humusgehalt und Steinmehl oder Aschebeigaben ﬁnden, um
sich mineralstoffreich zu entwickeln und dadurch einen süßen, wür—
zigen Geschmack zu bekommen. Derart angebauter Kohl ist eine gute
Gemüsegrundlage für alle Herbst— und Wintergerichte.

Wirsingkohl
Dieser ist eine gekräuselte Abart von kräftigem Geschmack. Er
wurde zuerst in Savoyen gezüchtet und heißt deshalb auch Savoyer—

kohl.

Rotkohl

wächst langsamer, ist aber für den Herbst und Winter bei richtigern
Anbau ein wohlschmeckendes Gemüse, das mit Äpfeln, Nüssen und
Mohrrüben zusammen kräftige, wohlschmeckende Gerichte gibt. Rot—
kohl hat den Vorteil, sehr sauber zu sein, da die Blätter eng aufein—
anderliegen.

Blumenkohl

Er ist eine besondere Züchtung aus dem Kohlgemüse und sehr emp—
ﬁndlich. Es wird nur selten einem Liebhaber gelingen, seinen Blumen-
kohl zu richtigen und geschlossenen Köpfen entwickeln zu sehen. Ge—
rade der Blumenkohl ist ein Fresser schlimmster Art, der sich regelrecht
mästen läßt. Er nimmt alles, was der Bauer ihm an Treibmitteln, an
Jauche oder an Abfallstoffen tierischer Art bietet. Derartig angebauter
Kohl stinkt aus dem Topf und verursacht bei Rohgenuß Magenstörun-
gen. Will man ihn aber gut und schmackhaft so anbauen, daß er für die
Frischkost zu verwerten ist, dann braucht er eine gute Bodengare mit
einer Beigabe von reichlich Steinmehl oder Holzasche und gutem Kom—
post. Dabei wird er auch ohne „Mastfutter“ feste, auch sehr große
Köpfe entwickeln. Die Blumenkohlpﬂanze neigt außerdem viel mehr
zu den „Kinderkrankheiten“, die beim Anbau von Kohl überstanden
werden müssen. Er wird z. B. sehr gern von der Kohlﬂiege befallen.
Es bilden sich dann an der Wurzel kleine Knöllchen. In diesen mästet
sich die Made bis zur Verpuppung im Boden. Wenn man an den jungen
Kohlpﬂanzen diese Verdickungen an den Wurzeln beobachtet, so
braucht man sie nicht auszureißen, sondern nimmt ein Messer und

382

 

schneidet die knollenartige Auftreibung fort. Die Narbe trocknet aus
und die Pﬂanze wächst ruhig weiter, weil die Kohlﬂiegenlarve in der
Verdickung beim Ausschneiden stirbt.

Gegen die Kohlﬂiegenmade hilft es, wenn man um den Wurzelhals
etwas Ruß oder Holzasche streut, die ebensogut und weniger gefähr—
lich ist als die chemischen Stäubemittel.

Rosenkohl und Blätterkohl oder Grünkohl

Ersterer zeichnet sich dadurch aus, daß er in den Blattwinkeln kleine
Köpfchen bildet, die im Herbst zu wachsen beginnen und aus denen
dann im nächsten Frühjahr der Blütenstengel herauswächst. Die Köpf-
chen sowie die Blattkrone können im Herbst und Winter als Grün-
gemüse benutzr werden. Wenn ausdauernde Rosenkohlsorten ange—
pflanzt wurden, so halten sich diese bei nicht zu starkem Frost im
Freien und geben dann im Januar und Februar ein gutes Wintergemüse,
wenn sonst so gut wie gar nichts anderes zu haben ist. '

Das Gleiche gilt vom Blätterkohl, auch Grünkohl genannt. Dieser
sollte nicht im Herbst gegessen werden, sondern durch Anpﬂanzung
von winterfesten Sorten für die eigentlichen Wintermonate aufgespart
werden. Am besten schmecken die jungen Sprossen vom Blätterkohl,
die mit dem beginnenden Frühjahr aus den Blattwinkeln der schon ab—
geernteten Kohlstrunken hervorkommen. Diese neuen Schüsse sind
süßer und wohlschmeckender als die vorjährigen Blätter, aber man darf
sie nicht zur Blüte kommen lassen, denn dann werden die Schößlinge

hart und herb.

Lindenblätter

Im Mai treiben die Linden neu aus. Über den Lindenblütentee
brauchen wir nichts weiter zu sagen, er ist zur Genüge bekannt. Aber
auch die Blätter des Lindenbaumes kann man essen.. Sie schmecken an—
genehm süß, werden beim Kauen etwas schleimig und sind sehr Sätti—
gend. Junge Lindenblätter mit gemahlenen Nußkernen zusammen ge-
gessen, sind ein sehr sättigendes Gericht, das man dann als Vorspeise
genießen sollte, wenn man sehr ausgehungert ist. Es gibt sehr schnell
ein Sättigungsgefühl, doch nach kurzer Zeit stellt sich neuer Appetit
ein.

Wurzel- und Knollengemüse
Möhren und Karotten
An erster Stelle sind die Möhren und Karotten zu nennen. Im Ge-
halt und in der Wirkung gibt es wohl keinen Unterschied zwischen den
verschiedenen Sorten. Die Möhre bildet lange, tiefgehende Wurzeln,
die Karotte ist mehr knollenähnlich rund. Sie bilden eine gute Zucker-

383

 

 

grundlage für unseren gesamten Körperhaushalt. Dabei sind sie ver—
hältnismäßig leicht anzubauen. Es sind zweijährige Pﬂanzen, die erst
im zweiten Jahr Blüte und Samen entwickeln. Um für diese Samen—
entwicklung die Kraft zu haben, sammelt die Möhrenpﬂanze in ihrer
Wurzel alle die Stoffe an, die dazu notwendig sind. Die saftreiche, süße
Möhre wird noch wohlschmeckender, wenn sie in richtiger Weise ohne
künstliche Düngemittel, nur mit gut durchgearbeitetern Kompost und
Steinmehl gedüngt, wachsen konnte. Sie gedeiht nicht in frischem Mist
und jauchegüsse können ihr Gedeihen in Frage stellen. Außerdem wird
sie bei Düngung mit frischem Mist sehr leicht wurmig.

Für die Überwinterung packt man sie entweder in Mieten oder legt
sie im Keller trocken auf den Boden. Noch besser ist es, wenn der
Keller einen gestamchen Lehmfußboden hat, dann halten sich die
Möhren frischer. Es ist überhaupt für alle Wurzel— und Knollengemüse
gut, sie in Kellern mit gestampftem Lehmboden aufzubewahren.

Alle Möhren und Karotten haben einen gewissen Erdgeschmack in
der äußeren Haut. Wem das nicht paßt, der sollte sie leicht schaben.
Abbürsten allein genügt, wenn sie frisch geerntet sind. Man kann die
Möhren in der verschiedensten Art verwenden. Wer gute Zähne hat,
braucht keine besondere Zubereitung, sondern ißt sie mit Nußkernen
zusammen. Man kann auch Saft aus ihnen pressen. Das schluckweise
Trinken von Möhrensaft ist besonders wertvoll für körperlich abge—
arbeitete, heruntergekomrnene Menschen, die schnellaufbauende und
nährende Stoffe benötigen. Man reiht die Möhre auf einer rostfreien
Reihe oder einer Glasreibe fein, tut sie in ein Safituch und preßt mit
der Hand aus. Man kann sie auch in dicke Scheiben schneiden und sie
mit gemahlenen Nußkernen bestreichen, das schmeckt sehr lecker. Die
Möhre ist für den Frischköstler die Hauptnahrung für den Winter. Es
ist notwendig, davon größere Mengen anzubauen. Mit den neueren
elektrischen Saftschleudern der Mixgeräte läßt sich schnell und bequem
Saft erzeugen. Bei der Aussaat steckt man auf etwa 30 cm eine Steck—
zwiebel oder Schalotte in die Reihen. Das schützt beide Pﬂanzenarten
gegen Madenbefall.

Der wichtigste und heilkräftigste Bestandteil der Möhren und Karot-
ten aber ist „das Karotin“. Es ist die Vorstufe zum Vitamin A. Aus
diesem Grund verhindert der reichliche Genuß von rohen Möhren
Hautschäden aller Art. Da nun Augen und. Ohren als Sinnesorgane
zum Ernährungsgebiet der Hautorgane gehören, so haben die Möhren
und Karotten die besondere Eigenschaft bei Augen- und Ohrenleiden
heilend zu wirken, Alterserscheinungen wie grauer und grüner Star zu
verhindern bzw. auszuheilen. Auch Schwerhörigkeit wird durch viel
Möhrenessen gebessert.

384

 

Steckrüben

Ein weiteres süßes Wurzelgemüse ist die Steckrübe, die bei früh—
zeitigem Pﬂanzen große Erträge abwerfen kann. Sie gedeiht in jeder
Bodenart, läßt sich aber weniger gut mit anderen Gemüsearten zusam—
menstellen. Allein für sich, in Scheiben geschnitten und mit geriebenen
Nüssen oder Nußbutter bestrichen, schmeckt sie gut. (Siehe Abschnitt:
„Nußbutter und Belag“.)

Pastinaken

Der Vorteil dieses Wurzelgemüses liegt darin, daß es unter allen
Umständen frosthart ist. Man braucht es daher zum Winter nicht aus
der Erde zu nehmen. Wenn im Frühjahr dann die ersten Blattspitzen
austreiben, schmeckt die Pastinake eigentlich am besten. Sie will mit
anderen Gemüsearten und Nüssen gemischt sein, um wirklichen Wohl—
geschmack zu erzielen.

Schwarzwurzel und Weiß- oder Haferwurzel

Diese drei Wurzelarten gehören zur gleichen Familie. Sie haben eine
ganz andere Blattentwicklung als die Möhren und blühen schon im
ersten Jahr. Bei richtigem Anbau werden sie schon in einem Sommer
verhältnismäßig dick, geben dann aber nicht so reiche Erträge wie die
Möhren. Der Geschmack ist angenehm süß. Sie wurzeln sehr tief und
haben deshalb einen sehr hohen Gehalt an Mineralstoffen. Sie haben
eine gute gesundheitliche Wirkung und sollten deshalb in keinem Gar—
ten fehlen.

Bei der Verwendung der Schwarzwurzel und der Haferwurzel in
der Frischkost brauchen diese nicht geschabt zu werden, denn die
schwarze Haut hat keinen unangenehmen Geschmack. Es genügt, sie
mit einer harten Bürste gut zu reinigen. Der Kranz lanzettartiger
Blätter der neu austreibenden Schwarzwurzel im Frühjahr kann als
Blattgemüse in Mischung mit anderen Gemüsen Verwendung ﬁnden.

Die rote Rübe (Rote Beete)

Man achte darauf, daß man süße, wohlschmeckende Sorten anbaut.
Sie wird im An2uchtbeet vorgezogen und dann verpﬂanzt, sie wird
dann üppiger gedeihen. Man macht sie mit Zitronen- oder Rhabarber-
saPc an und gibt dann junge Hülsenfrüchte, vorgeweichte Kümmel—
körne-r und gerieb-ene Nüsse dazu. Man kann sie gerieben auch. gut mit
andern Gemüse-n mischen. Ihre durchdringende rote Farbe gibt den da-
mit gemischten Gemüs—egerichten eine sehr dekorative Wirkung und es
lassen sich auf diese Weise sehr ansprechende bunte Gemüseplatten zu-
sammenstellen.

385

 

 

Die Sellerieknollen

Der Sellerie ist eins der würzigsten Gemüse. Er schmeckt besonders
gut in der Zusammenstellung mit Weiß— oder Rotkohl. Auch zusam—
men mit geriebenen Äpfeln gibt er ein pikantes erfrischendes Gericht.
Er ist etwas schwierig anzubauen, weil die Pﬂänzchen eine sehr lange
Entwicklungszeit brauchen, ehe sie verpﬂanzt werden können. Er
braucht einen lockeren, sehr humusreichen Boden, der mit Pﬂanzen—
nährstoffen gesättigt ist. Im Herbst vorher muß der Boden reichlich
mit Steinmehl, gemischt mit etwas Kochsalz, versehen sein, um eine
würzige und süße Knolle zu erhalten. Die kleineren Sellerieknollen
pﬂanzt man im Keller sorgfältig ein und hält sie etwas feucht, man
kann dann den ganzen Winter über das Kraut als Beigabe zu den
Wintergemüsen schneiden.

Es gibt dann noch eine besondere Sellerieart, nämlich den Stengel-
sellerie. Er entwickelt ähnlich wie Mangold starke Stengel, die saftig
und wohlschmeckend sind und mit Vorteil anderen Gemüsearten als
Gewürz heigemischt werden können. Die reife Selleriesaat ist eine wür—
zige Beigabe zu allen Wintergerichten.

Rettich und Radieschen

Durch Anbau verschiedener Rettichsorten kann man das ganze Jahr
über davon haben. Man suche unter den Retticharten die milderen Sor—
ten aus, weil sie sonst für die Frischkost zu scharf sind. Um ihnen die
Schärfe zu nehmen, reihe man sie und verzehre sie mit geriebenen oder
gemahlenen Erdnußkernen. Das schmeckt herzhaﬂ und doch süß.

Das Radieschen schmeckt uns besonders gut, entweder so gegessen,
wie es ist oder gehohelt als Beigabe und hübsche Verzierung zum grü-
nen Gemüse. Zu seiner Erzeugung in heißen Sommern muß man das
Beet in besonderer Weise vorbereiten: Das tief gelockert—e Beet wird
sehr stark angegossen, auf ein kleines Beet von 1 bis 2 Quadratmetern
ruhig zwei große Gießkannen Wasser. Wenn das Beet am nächsten
Tage abgetrocknet ist, wird es gut aufgelockert und fein geharkt. Dann
gibt man die Saat in ﬂachen Rillen mit etwa 3 bis 5 cm Abstand in die
Erde und gießt bei Trockenheit regelmäßig.

Teltower Rübchen, weiße Rühchen und Mairühen

Alle sind Geschwister der Steckrühe und ergeben schmackhafte Ge—
richte, sowohl für sich als auch gemischt mit anderen Gemüsen, wenn sie
mit Erdnußkernen zusammen gegessen werden.

Der Kohlrabi

Dies ist eine Kohlart, die eine Stengelverdickung hervorbringt und
diese ist wegen ihres süßen, würzigen Geschmacks sehr beliebt. Der
Kohlrabi ﬁndet eine sehr vielfältige Verwendung in der Frischkost.

386

 

Man kann ihn gerieben anderen Gemüsen zusetzen, auch schmeckt er
besonders gut in Scheiben geschnitten und mit selbstbereiteter Nuß-
butter bestrichen. In ohstarmer Zeit kann er den Apfel ersetzen und
bei entsprechender Zubereitung kann man sogar einen apfelähnlichen
Geschmack erzeugen. Vorhedingung hierfür ist, daß der Kohlrabi nach
den Grundsätzen dieses Buches angebaut wurde, er wird dann keinen
unangenehmen Kohlgeschmack haben, sondern eher nußartig schmecken.
Auch die zarten Blätter können mit verwendet werden.

Die Batate oder Süßkartoffel

Diese sind in Deutschland wenig bekannt. Doch in Amerika, beson—
ders in den südamerikanischen Ländern, wird sie in großen Massen
angebaut. Sie erinnert im Geschmack in keiner Weise an die Kartoffel,
sondern schmeckt süß. Sie ist, wie alle} Knollengemüse, reich an den
erdigen Mineralstoffen.

Die Kartoffel

Die Kartoffel ist bisher für den westlichen Kulturkreis das Stapel-
nahrungsmittel gewesen, mit dessen Hilfe sich viele Millionen Familien
den Magen füllen. Über den gesundheitlichen Wert der Kartoffel im
gekochten Zustand läßt sich streiten. Als Rohgemüse ist sie nicht
schmackhaff genug, um für die Allgemeinheit von anziehender Wir-
kung auf den Gaumen zu sein, trotzdem ist sie für den angehenden
Frischköstler ein Hilfsmittel zur Überwindung von Magenheschwerden.
Bei Magenversäuerung und Magengärung wirkt der rohe Kartoffelsaﬂ
der Magengärung entgegen und bringt dadurch Entzündungserschei—
nungen und Geschwüre in den Magenwänden und im Pförtner zur
Ausheilung. Wer stark an Magenversäuerung leidet, tut daher gut,
beim Übergang zur Frischkost die rohe Kartoffel und den rohen Saft
der Kartoffel nicht zu vernachlässigen, sondern in seinen Speiseplan als
heilkräf‘ciges Mittel aufzunehmen. Als Beweis für obige Ausführungen
sei darauf hingewiesen, daß Kinder oft mit Heißhunger rohe Kar«
toffeln verzehren, wenn sie ihrem instinktmäßigen Gefühl nachgehen
können. Sie fühlen anscheinend ganz richtig, daß die rohe Kartoffel
Magenverstimmungen zum Abklingen bringt und dadurch Erleichte—
rung und Wohlbefinden erzeugt.

Die Yamswurzel -

Diese Knollengemüse gehören zu den ertragreichsten, die wir uns
denken können. In China werden sie in großen Mengen angebaut, sie
sind dort ein Volksnahrungsmittel. Ob sie in Deutschland gedeihen,
kann ich nicht sagen, da ich selbst noch keinen Versuch gemacht habe.

387

 

 

Die Erdbirne oder Topinambur

Sie ist ein sonnenblumenartiges Gewächs mit starker Knollenent—
wicklung. Diese werden am dicksten im Frühjahr, wenn die Knollen
anfangen, wieder neu auszuschlagen; sie schmeckt dann auch am besten.
Sie ist absolut winterha.rt und erträgt auch den härtesten Frost. Der
Anbau ist aber nur dort zu empfehlen, wo es nichts ausmacht, wenn
sie stark wuchert. Denn es ist schwer, sie von dem Platz, wo sie einmal
wachsen, wieder fortzubringen. Auch aus dem kleinsten Wurzelknoten
wächst eine neue Pﬂanze hervor.

Die richtig angebaute Topinamburknolle ist saftig und steht in ge-
wisser Beziehung zu Augenleiden. Man sagt ihr nach, sie heile schwache
Augen. Die jungen ersten Sprossen und die ersten grünen Blätter geben
eine schmackhaffe Gemüsemahlzeit. Die Topinamburknolle verursacht
sehr leicht starke Blähsucht und wird deshalb von vielen Menschen
nicht gut vertragen.

Dahlienknollen

Einige sind gut zur Frischkost zu verwenden als Abwechslung
zwischen den Wurzelgemüsen. Am besten munden die gelbblühenden
Sorten.

Zuckerwurzeln

Sie sind in Asien beheimatet und entwickeln knollenartige Wurzel—
verdickungen mit; süßem, weißem Fleisch. Sie sind sehr haltbar und
geben ein vorzügliches Wintergemüse. Ihr Anbau sollte in Deutschland
viel mehr betrieben werden.

Die Golddistel

Sie ist eine Züchtung Japans. Sie ist frostbeständig und kann bei
entsprechendem Anbau ein gutes Wintergemüse abgeben.

Zum Schluß sei noch auf die Zuckerriibe hingewiesen. Bei frühzei-
tiger Aussaat und frühem Verpﬂanzen bringt sie auf leichten aber gut—
gedüngten Böden gute Erträge. Bei richtigem Anbau schmeckt sie als
Beigabe zum Wintergemüse angenehm. In frischem Mist gewachsen,
verrät ihr Geschmack die Verwandtschaft mit der Runkelrübe.

Küchen— und Gewürzkräuter

Um den Gemüse— und Obstgerichten eine besondere Geschmacksnote
zu geben, benutzt man seit altersher besondere Würzkräuter. Auch der
Frischköstler mag sie nicht entbehren. Im Gegenteil, durch ihre jewei-
lige Beigabe werden die Gerichte erst die würzige Geschmacksrichtung
erhalten, die den Familientisch jeweils auszeichnet.

388

 

Petersilie

Das bekannteste Würzkraut ist die Petersilie; leider ist sie, in großen
Mengen genossen, nicht sehr bekömmlich. Sie wirkt dann leicht nerven—
erregend. Man verwende sie darum immer nur als kleine Krautbeigabe.
Die Wurzel ist besser zu verwenden und ist eine angenehm würzige
Bereicherung des winterlichen Tisches.

Liebstöckel

Es ist eins der würzigen aber durchdringend schmeckenden Gewürz-
kräuter. Die Stengel und Blätter haben einen scharfen sellerieähnlichen
Geschmack. Es ist bekannt als ausschlaggebender Bestandteil der Maggi—
Suppenwürze. Die Säfte des Liebstöckels haben einen heilsamen Ein—
ﬂuß auf die weiblichen Organe, sie kräﬂigen außerdem die Nerven und
heilen Katarrhe. Der Liebstock gedeiht sehr leicht und ist eine Dauer-—
staude, die, einmal angepﬂanzt, keiner besonderen Pﬂege bedarf.

Fenchel

Er ist eine würzig süße Pﬂanze. Man kann sowohl die Wurzel, als
auch die Blätter und Stengel verwenden, doch wird auch die Fenchel—
saat als würzige Beigabe, besonders zu Obstgerichten, geschätzt.

Estragon

Dieses Kraut hat einen angenehmen Geruch. Die frühen Schößlinge,
tief mit einem Wurzelstück geschnitten, geben früh eine prächtige
Würze. Der in Deutschland aus Samen gezogene Estragon hat nicht die
Würze und Krafl: wie der französische, der nur durch Wurzelteilung
vermehrt wird.

Majoran

In seiner südfranzösischen Heimat ist der Majoran ein Dauerge—
wächs, das in jedem Jahr von neuem aus der Wurzel kommt. Es kann
aber keinen Frost vertragen, schon ein leichter Reif vernichtet die
Pflanze. Deshalb muß es bei uns jahr für Jahr neu ausgesät werden.
Man kann es sowohl direkt ins Beet als auch ins Anzuchtbeet aussäen
und dann auspflanzen. Eine deutsche, winterharte Abart des Majorans
ist der Quendel, der auch oft wildwachsend angetroffen wird. Er ent—
wickelt nicht das feine Aroma des französischen Majorans, doch ist
besonders die Blütendolde würzig und schmackhaft.

Basilikum

Es gibt davon zwei Arten; eine breitblättrige, üppig wuchernde und
eine zartblättrige, feine, die im Geschmack durch ihre feine Würze
besser anspricht. Basilikum, auch Königskraut genannt, gibt frisch oder
getrocknet den Gerichten einen würzig süßen Geschmack.

389

 

 

Thymian

Der Thymian ist ein zweijähriges Gewürzkraut, das sich selbst wei—
ter aussät und sich dadurch von Jahr zu jahr üppiger entwickelt. Es
darf im Herbst nicht stark zurückgeschnitten werden, da es sonst bei
starkem Frost Schaden nehmen könnte. Eine leichte Laubbedeckung
oder einige Tannenzweige gebe-n genügend Schutz.

Bohnenkraut, auch Kölle genannt

Ein leicht gedeihendes, ziemlich scharfes Gewürzkraut, das üppig
wächst und immer neu ausgesät werden kann.

Pfefferkraut

Dieses mehrjährige Staudengewächs ist von leicht pfefferartiger
Würze, das zu frischem Bohnengemüse als Ersatz der Kölle Verwen—
dung ﬁnden kann. Als Beigabe ist es von anregender Wirkung.

Die Minzenarten

Sie alle können sowohl als Tee als auch als erfrischende Beigabe zu
allen Gemüse— und auch zu einigen Obstgerichten gegeben werden. Am
bekanntesten ist die Pfefferminze.

Melisse

Sie wird auch Zitronenmelisse genannt und ist ein beliebtes Gewürz—
kraut. Es entwickelt prächtige, wohlriechende Stauden, die allerdings
nur bedingt winterhart sind. Sie müssen im Herbst durch eine Laub—
bedeckung oder Tannenzweige geschützt werden.

Ysop

Er wächst als Dauerstaude, die sich von Jahr zu Jahr vergrößert
und vermehrt. Sie ist schon zeitig im Frühjahr zur Stelle, um als wür—
zige Gemüsebeigabe Verwendung Zu ﬁnden.

Salbei

Der Gartensalbei ist eine Abart des Wiesensalbeis. Beide geben den
Gemüsegerichten einen herzhafien Geschmack und sind gute Teekräuter.
Heiß aufgebrüht und mit Honig gesüßt, ist das Kraut von heilender
Wirkung bei Katarrh der Mund-, Rachen— und Nasenschleimhäute.

Raute

Die Raute, auch Weinraute genannt, ist ein Bitterkraut, das nur spar—
sam verwendet werden kann.

Wermut

In ganz kleinen Beigaben kann man die Blätter zu Gemüsegerichten
geben. Man beachte dabei das Sprichwort: „Wermut heilt Schwermut!“
Er ist ein bekanntes Mittel gegen Magenstörungen, wenn ein paar

Blättchen vom frischen oder getrockneten Kraut, ungekaut, geschluckt
werden.

390

Pfefferstaude

Wer scharfe Gewürze liebt, versuche in seinem Garten im Frühbeet-
kasten oder in geschützter Lage Pfefferschoten anzubauen. Es gibt dar—
unter süße und auch sehr scharfe Sorten. Die grüne, noch unreife Schere
wird nach Entfernung der Samenkörner gegessen. Die Schalen der
reifen Sch0ten können besonders in der Kochküche Verwendung ﬁn—
den.

Paprika

Er kann ähnlich wie Pfefferschoten Verwendung ﬁnden. Er wirkt
fettlösend. Wer zuviel Nüsse oder Mandeln aß und deswegen Ver—
dauungsstörungen hat, kann diese beheben durch eine Beigabe von
jungen Paprikaschoten zu süßem Wurzelgemüse.

Waldmeister
Er gedeiht an feuchten, schattigen Plätzen. Als junges Kraut ist er
hin und wieder eine willkommene würzige Beigabe.

Kerbel

Sein Geschmack ist nicht immer beliebt. Aber weil er so sehr früh—
zeitig und schnell wächst, wird er doch immer wieder gern angebaut.

Dill

Das Kraut und die Saat paßt besonders gut zu Gurken und Tomaten.
Dill wächst sehr leicht und sollte in keinem Garten fehlen. Das junge
Kraut ist eine würzige Beigabe zu allen Gemüsegerichten. Die Saat
kann im Winter Verwendung ﬁnden.

Bibernelle, Pimpinelle

Es ist ein Staudengewächs, das einmal ausgesät und dann in Reihen
gepflanzt, zeitig im Frühjahr die ersten grünen Blättchen bringt. Es hat
einen besonders charakteristischen Geschmack und wird als eines der
ersten grünen Kräuter sehr geschätzr.

Kresse

Das scharfe Kraut der Kresse ist eine schon sehr frühzeitig in jeder
warmen Lage des Gartens oder sonst unter Glas oder im Blumentopf
hervorzuzauberndes Gewürzkräutchen, das eine schmackhafte Abwechs-
lung im Frühjahr bringen kann. Etwas später wie die Gartenkresse
zeigt sich an ﬂießenden Gewässern off im üppigen Wachstum die
Wasser/eresse in ihren verschiedenen Abarten. Diese wirkt sehr heil-«
kräftig und anregend im Körper.

Boretsch

Er wächst sehr leicht, und wenn man ihn zur Blüte kommen läßt,
vermehrt er sich auch von selbst. Die Blätter haben einen etwas säuer-
lichen Gurkengeschmack. Wenn das Kraut alt ist, verliert es seine Wür—

391

 

 

 

zigkeit, man lasse deshalb die Pflanzen nicht erst groß werden, sondern
säe lieber neu an.

Beinwell oder Beinwurz (symphytum off.)

Diese im Wachstum dem Boretsch verwandte Staude wächst gern
auf Schutthalden, sie kann aber auch sehr leicht angebaut werden. Es
ist zwar keine schmackhafte Gewürz— oder Gemüsepﬂanze, aber sehr
heilsam bei Gelenkverstauchungen, Gelenkentzündungen, Knochen—
verletzungen, zur Nachbehandlung von Knochenhrüchen und schlecht
und schwer heilenden Wunden. Man reiht die frische Wurzel und
macht damit Auflagen und Packungen auf die betroffenen Stellen.

Dieses heilkräffige Kraut ist nicht nur wirksam bei Knochen— und
Gelenkerkrankungen, bei Hautschäden und schlecht heilenden Wunden,
sondern die jungen Blätter und Blüten den Gemüsegerichten beigegeben
sind wirksam bei Sehstörungen und Augenleiden.

Lavendel
Man kann sowohl die Blüte als auch die jungen Blätter verwenden,

sie geben dem Gericht einen besonderen Wohlgeruch und einen aroma—
tischen Geschmack.

Gewürzsamen

Hierher gehören: Anis, Kümmel, Fenchel, Senf, Koriander, Radies—
chensaat, Petersiliensaat, Selleriesaat u. a. Alle diese Samen lassen sich
leicht im Garten anbauen. Teilweise kann auch wie beim Fenchel die
Wurzel und das Kraut als erwünschte Würze den Speisen hinzugegeben
werden. Wer in seinem Garten Platz hat, sollte die kleinen Sellerie—
knollen stehen lassen, um im nächsten jahr die Saat zu ernten.

Dillsaat ist zwar kein Gewürz im eigentlichen Sinne, aber die Saat
gibt einen wohlschmeckenden Tee, der gleichzeitig die Eigenschaff hat,
erregte Nerven zu beruhigen oder nach Aufregung den Schlaf herbei—
zuführen.

Meerrettich zählt ebenfalls zu den Gewürzpﬂanzen. Er ist eine sehr
brauchbare Pﬂanze von außerordentlich anregender Wirkung auf die
Verdauungstätigkeit und auf die Nieren. Er fördert die Harnabsonde—
rung und die Herausschaifung von Wasseransammlungen im Körper.
Er reinigt den Körper und hilff dadurch, vieles zur schnelleren Aus—
heilung zu bringen. Er wirkt der Furunkulose entgegen und man sollte
nicht versäumen, ihn hin und wieder seinen Gemüsegerichten zuzu—
setzen. Der Anbau ist verhältnismäßig einfach: Man legt die dünnen
Seitenwurzeln und Wurzelausläufer schräg in die Erde und zwar in
guten, nahrhaf‘ten Boden. Dann schlägt dieser Ausläufer neue Seiten—

392

wurzeln und mit dem grünen Blatt wächst und gedeiht dann auch die
Stammwurzel. Wenn der Meerrettich nicht getrieben wird, schmeckt
er milder.

Zwiebelgewächse

Das bekannteste und würzigste Kraut unserer Gärten sind die Zwie—
belgewächse, die sowohl als Knolle als auch als grünes Kraut Ver—
wendung finden können. Wir unterscheiden dementsprechend Schnitt—
lauch, Winterheckezwieb-el oder Zwiebelkraut und Lauchgemüse oder
Porree. Von den Knollenzwiebeln sind die Schalotten wohl die be—
kanntesten. Die deutschen Speisezwiebeln unterscheiden sich nach der
Art ihrer Farbe und der Form der Knolle. Die Mittelmeerländer liefern
uns dann noch die großen, süßen Speisezwiebeln. Ein großer Teil der
während der Wintermonate in Deutschland zur Verwendung kom—
menden Zwiebeln stammt aus Ägypten oder Ungarn. Auch der Knob—
lauch wird viel im Nildelta angebaut.

Schnittlauch wird ausgesät und im nächsten Frühjahr werden die
einzelnen Knöllchen in Reihen auf gutem Humusboden im Halbschat—
ten in etwa 10 cm Abständen ausgepﬂanzt. Im Laufe der Jahre werden
sich diese Reihen durch Zwiebelvermehrung in der Erde immer mehr
verdichten und bei entsprechenden Kompost« und Steinmehlgaben
immer üppiger gedeihen. Schnittlauch liebt leichten Boden.

Porree oder Lauch wird im Anzuchtbeet vorgezogen und nachher in
mindestens 20 cm Abstand verpflanzt. Er liebt etwas schweren hu—
mosen Boden; gedeiht aber auch auf anmoorigen Boden.

Die Säzwiebel, wie die Zittauer Arten, kommen in unserer Heimat
nur zur Reife, wo eine zusammenhängende fünfmonatige warme Som—
merzeit zur Verfügung steht. Wo das nicht der Fall ist, säe man die
Zwiebel etwas später aus. Es gibt dann nur ganz kleine Zwiebelchen,
die im nächsten Frühjahr zeitig ausgepflanzt werden. Sollten Blüten-
köpfe durchtreiben, so werden diese ausgeknipst. Es entwickelt sich
dann eine große schöne Zwiebel.

Die Schalotten werden frühzeitig gesteckt, doch wähle man zum
Auspflanzennicht zu kleine Zwiebelchen und sorge für guten nahr-
haften Boden. Alle Zwiebelarten gedeihen am besten auf solchem Bo-
den, auf dem im Vorjahr Möhren gestanden haben oder in Reihen mit
Möhren zusammen im gleichen Beet.

Die Winterbec/eezwiebel wird im Anzuchtbeet ausgesät und nachher
auf etwa 20 cm Entfernung auf gutem, humusreichem Boden ausge—
pﬂanzt, wo sie dauernd stehen bleiben kann. Man kann von ihr das
ganze Jahr über das Kraut ernten, wenn man Blütenbildung verhin—

393

 

 

dert. Sie treibt im Frühjahr schon sehr zeitig neues Kraut. Wenn man
sie etwas mit Laub oder Heu bedeckt, kann man von ihr schon sehr zeitig
Zwiebelkraut ernten.

Alle Zwiebelarten sind gesundheitlich sehr zuträglich. Sie helfen und
lindern bei allen Vergiftungserscheinungen und Magenstörungen. Sie
verhindern und heilen alle Geschwulstbildungen. Man muß sie in
solchen Fällen als äußerliche Auflage oder Packung benutzen und auch
zur blutreinigenden Wirkung mit ein paar Erdnußkernen zusammen
essen.

Die Zwiebel macht alle Speisen herzhaf’cer und schmackhafler. Be-
sonders das Kraut der Winterheckezwiebel, auch ewiger Lauch genannt,
verleiht allen Gemüsegerichten mehr Wohlgeschmack und macht sie
auch heilkräftiger. Man sollte jedoch die Zwiebel immer erst kurz vor
dem Auftragen dem Gericht beigeben, damit ihre ätherischen Öle nicht
schon verflogen sind, ehe die Speisen gegessen werden. Nur die ganz
frische, saftige Zwiebel ist gesundheitlich wertvoll und würzig. Auf—
lagen auf Insektenstiche, Schlangenbisse und ähnlichem von geriebenen
oder geschnittenen Zwiebeln, sollte man alle viertel Stunde neu auf—
legen, die Zwiebel ist dann sehr heilkräftig.

Ein Zwiebelgewächs eigener Art ist der Knoblauch. Er bildet die
besonders geartete Knoblauchknolle, von denen man seinen Speisen
hin und wieder 1 bis 2 Zehen zusetzen kann. Die besondere Heilkraft
des Knoblauchs ist in der Anregung des Dickdarms und der Reinigung
des gesamten Darmkanals begründet. Leider hat er die unangenehme
Eigenschaft, nach dem Essen unliebsam zu duften. Man hat zwar auf
chemischem Wege versucht, diese unerwünschte Eigenschaft zu mildern,
hat aber durch diesen künstlichen Eingriff auch gleichzeitig seine Wirk—
samkeit herabgesetzt. jeder Gartenfreund sollte etwas Knoblauch in
seinem Garten anbauen; er braucht einen guten, nahrhaﬂen Boden in
sonniger Lage.

Gemüsefrüchte

Die bekanntesten Gemüsefrüchte gedeihen auch in Deutschland gut.
Zu diesen gehören: Tomaten, Gurken, Melonen, Kürbis, Eierfrucht. Es
gibt darin eine große Sortenauswahl in bezug auf die Zeit der Ernte,
Größe und Schmackhaf’rigkeit der Frucht usw. Die Anzucht ist bei Gur—
ken z. B. sehr leicht, sie können sowohl im Frühbeet vorgezogen als
auch im Beet direkt ausgelegt werden.

Tomaten müssen vorgezogen werden, da sie eine lange Entwick-
lungszeit brauchen. Melonen sind für das norddeutsche Klima nicht
immer geeignet, wetterharte Sorten gibt es darin vorläuﬁg noch nicht.

394

Der Kürbis ist ein üppig wucherndes Gewächs. Man gebe den nicht—
rankenden Sorten den Vorzug, sie sind schmackhafter und nehmen auch
nicht so viel Platz weg.

Hülsenfrüchte

Zu ihnen gehören die Erbsen und Bohnen in ihrer zahlreichen Sor—
tenauswahl. Junge Erbsen sind eine willkommene Beigabe Zu allen Ge-
müsen, auch allein oder in Abwechslung mit Kirschen gegessen, schmek«
ken sie gut. Reife Erbsen kommen mit Ausnahme einiger grüner Mark—
erbsen für den Frischköstler nicht in Betracht. Die jungen Erbsen kann
man sich für den Winter trocknen.

Die jungen Schnitt— und Brechbohnen sind in der Frischkost kaum
zu verwenden, sie schmecken nicht besonders. Reife Bohnen dürfen
in der Frischkost nicht verwertet werden, es könnte zu Magen— und
Darmkrämpfen führen.

Baumfrüchte und Beerenobst

Der Apfel. Die begehrteste Frucht des Deutschen und Mitteleuro—
päers ist der Apfel. Er ist sowohl als reine Obstkost als auch als Bei—
gabe zu Gernüsen eine herrliche, herzhafte Frucht. Der Frischköstler
sollte die edlen Sorten bevorzugen und nicht das sogenannte Wirt—
schaftsobst. Es gibt sehr haltbare Sorten, die bei richtiger Lagerung den
ganzen Winter überstehen und noch weit ins Frühjahr und in den
Sommer hinein haltbar sind.

Birnen. Die süßeste deutsche Fruchtart ist wohl die wohlschmek-
kende Birne. Auch hier ist sorgfältigste Sortenauswahl notwendig,
denn die Kochbirnen sind für den Frischköstler nicht geeignet. Man
beachte jedoch, daß so manches Wirtschaﬂsobst so manche Kochbirne
bei guter Winterlagerung bis zum Frühjahr zu einem schmackhaften
Genuß ausreifen kann.

Steinobst. Zu diesem gehören Kirschen, Pﬂaumen, Pﬁrsiche und
Aprikosen. Durch entsprechende Sortenauswahl kann die Ernte jeweils
über viele Monate hingezogen werden. Die Kirsche ist davon das saf—
tigste und angenehmste Sommerobst während der heißen Zeit. Sie er—
frischt und stillt den Durst. Leider ist es so schwer, die Vögel von den
Kirschbäumen fernzuhalten.

Frage: Wer weiß ein einfaches und wirklich brauchbares Mittel, die
Vögel fortzuhalten.

Die Pﬁrsicbfmcht ist sehr erfrischend im Spätsommer und Herbst
und wird in Deutschland viel zu wenig angebaut, man ißt sich nie leid

395

 

 

daran. Mit dem Märchen von der Übertragung und. Verbreitung eines
die Kartoffel krankmachenden Virus durch die Pﬁrsichlaus sollte man
doch aus besserer Einsicht aufhören. Die Pﬁrsichlaus und der gefürch—
tete Virus ﬁndet sich nämlich auch in Gegenden und Höhenlagen, in
denen im weiten Umkreis nie ein Pﬁrsichbaum gesehen wurde, weil die
klimatischen Verhältnisse den Anbau von Pﬁrsichbäumen ausschließen.

Aprikosen gedeihen in Norddeutschland nur sehr schwer und eignen
sich nur für wärmere Landstriche und warme Lagen.

Unter den Kirschen sind besonders die reifen Sauer— und Wein—
kirschen und die Schattenmorellen (chateau moraille) wertvoll. Sie
haben eine besondere Wirkung auf die Nieren, reinigen sie und regen
sie gleichzeitig an. Sie helfen dadurch schwere Nierenstörungen oder
Stockungen zu beheben. Bei allen Nierenleiden sind gerade reife Süß"
kirschen und reife Sa-u—erkirschen sehr heilkräftig. Eingemachte Kirschen
haben nicht den Wert wie frisch gepflückte reife.

Die Weintmube. Würde die Weintraube in Deutschland nicht durch
die sogenannte Ungezieferbekämpfung, d. h. Spritz— und Bestäubungs-
gifte verschandelt, so würde man im ganzen Reich so viel Weintrauben
anbauen können wie für den allgemeinen Bedarf zum Frischverzehr
nötig sind. Sie ist eine der gesündesten und wohlschmeckendsten
Fruchtarten auf Gottes weiter Erde. Die getrockneten Trauben sind
bekannt als Rosinen, Sultaninen usw. Bei entsprechender Auswahl der
Weintrazubenarten würde es möglich sein, die Trauben in geeigneten
Trockenapparaten auch in Deutschland zu trocknen und daraus statt
der weinigen Rauschgetränke süße Rosinen und Sultaninen im eigenen
Lande zu erzeugen. Für den Rohgenuß eignen sich nur solche Trauben,
die biologisch richtig ohne Fäkalien, ]auchegüsse und treibende Han—
delsdünger angebaut wurden und kräftig genug sind, um dem Unge-
ziefer zu trotzen. Die Spritz- und Stäubemittel zur Ungezieferbekämp—
fung sind ohne Ausnahme auch für den Menschen giftig.

Die schwarze ]ohannisbeere. Eine der heilkräftigsten Beerenfrüchte,
die unser deutscher Garten hervorbringt, ist die schwarze Johannis—
beere. Sie wird seit einigen Jahrzehnten wegen ihres hohen Vitamin-
gehaltes besonders geschätzt. Sie ist reich an solchen Wirkstoffen, die
den Lungen und Milzleiden entgegenwirken. Die schwarze Johannis-
beere, während der Sommermonate rnit Leinsaatmehl reichlich gegessen,
speichert eine wirkungstvolle Menge an kräftigenden pflanzlichen
Wirkstoffen im Körper und seinen Organen.

Die rote ]ohannisbeere ist eine der am üppigsten tragenden Beeren-
sträucher. Leider erntet man sie im allgemeinen viel zu früh, man sollte
die Beeren nicht vor Ende juli, Anfang August pﬂücken. Je länger man
sie am Strauch läßt, desto süßer werden sie. Mit der fortschreitenden

396

Reife wandelt sich ihre anfangs scharfe Säure, durch welche die
Schleimhäute des Mundes und des Magens angegriffen werden, in be—
kömrnlichen Fruchtzucker um. In der vollen Reife entwickelt sie ihre
Schmackhaﬂigkeit und Bekömmlichkeit besonders zusammen mit Lein—
saatmehl. Auch zur Saltbereitung verwende man nur vollausgereifte
Beeren. Zerquetschte johannisbeeren zusammen mit jungen geriebenen
Möhren und gemahlenen Nüssen sind eine köstliche Speise.

Die wei/ie ]obannisbeere ist am frühesten reif. Sie ist bedeutend
süßer als die rote, ist aber nicht so würzig. Wenn die Wurzeltriebe
kurz gehalten werden, wird man von den älteren Zweigen volle Ern—
ten haben, doch müssen alle ]ohannisbeerbüsche immer wieder ver—
jüngt werden.

Die Brombeere birgt in ihrem Saft große Heilkräﬂe, wirkt blut—
reinigend und ist sehr sättigend, man sollte sie in jeder Form roh ge—
nießen. Sie wurzelt sehr tief und holt infolgedessen aus den tiefen Erd—
schichten Mineralstoffe heraus, die die mehr flach wurzelnden Beeren—
sträucher nicht erreichen können. Die Blätter der Brombeere ergeben
einen sehr schmackhaflen Tee, der heilend bei Blasenkrampf und Ver—
härtung der Gebärorgane wirkt.

Die H imbeere ist eine der süßesten und aromatischsten Früchte, doch
verdirbt sie leicht. Man sollte nicht mehr Himbeeren anpflanzen, als
man zur Zeit der Reife ernten und essen kann. Zerquetschte Him—
beeren, Stachelbeeren und _]ohannisbeeren zusammen mit geriebenen
jungen Möhren und Leinsaatmehl munden köstlich und erfrischen an
heißen Tagen.

Die Stachelbeere ist bei entsprechender Pflege ein üppig wuchernder
Strauch. Man lasse daher von den neuen Wurzelschößlingen nur die
kräftigen stehen und ziehe etwa 3 bis 4 kräftige Zweige spalierartig
hoch. Dadurch erhält man eine hoch wachsende Anlage, die das
Pflücken der Stachelbeere sehr erleichtert. Die Stachelbeere ist wie die
Birne eine ﬂeischbildende Frucht. Sie regt außerdem den Milchﬂuß der
stillenden Mutter an und vermehrt diesen. Sie kräftigt Blut— und Mus—
kelbildung und ist aus diesem Grunde eine der wertvollsten Früchte,
die wir haben.

Die Erdbeere ist die Frucht eines mehrjährigen Krautes. Sie ist keine
Frucht im eigentlichen Sinne, da die Samenkerne nicht vom Frucht-
fleisch eingeschlossen werden, sondern es ist ein aufgeschwernmter
Blütenboden, dem die reifen Kerne aufsitzen. Die Erdbeere ist eine der
saftreichsten Früchte, die wir haben. Man darf sie nicht zu reif werden
lassen, sie zerfällt sonst zu leicht.

Die Heidelbeere-ist eine Wildfrucht, die nicht gut als Gartenpﬂanze
angebaut werden kann; denn sie verdirbt den Gartenboden. Sie hat

397

 

 

ein ähnliches Prinzip in sich wie das Heidekraut, beide verhindern
jedes andere Bodenwachstum. Sogar die Obstbäume nehmen Schaden
in ihrer Wachstumsfreudigkeit, wenn man Heidelbeeren darunter
pflanzt. Man lasse sie deshalb an ihrem wilden Standort, nämlich im
lichten Wald und an den Waldrändern. Unter Kiefern gedeiht sie am
besten. Die Heidelbeere, auch Blaubeere genannt, heilt im Sommer
Durchfallserscheinungen und Darmstörungen, besonders, wenn sie mit
Leinsaatmehl gegessen wird.

Die Preiselheere. Die herbstliche Frucht der Preiselbeere ist heil—
kräftig und wützig zugleich. Ihr Mineralstoffreichtum ist anregend und
kräftigend für Blut und Nerven, besonders, wenn sie mit Leinsaatmehl-
zubereitungen gegessen wird. Sie gedeiht besonders gut in den nor—
dischen Ländern und wird im Herbst in großen Mengen von dort ein—
geführt. Die Preiselbeere kann leicht getrocknet werden und eignet sich
dann sehr gut für die Winteraufbewahrung. Man kann sie auch zu
einem Drittel mit Honig verstampfen, auch dann ist sie sehr heilkräftig.

Die Maulbeere. Trotzdem in Deutschland die Maulbeere sehr gut
gedeiht, sieht man sie verhältnismäßig wenig. Die Frucht ist brauchbar
zur Saftbereitung. Sie gibt einen würzig herben Saft, der sehr durst—
stillend ist, zum Essen ist sie wegen der harten Kerne nicht gut ge-
eignet. Die Frucht ähnelt einer Brombeere und wird in wärmeren
Gegenden und bei guter Pﬂege auch vollfleischig.

Die Schlehe ist ebenfalls eine Wildfrucht, die im Herbst nach den
ersten Nachtfrösten geerntet wird. Man übergießt sie mehrmals mit
kochendem Wasser, um den Saft herauszuziehen. Man bereitet so ein
angenehmes Wintergetränk.

Die Mispel ist eine japanische Fruchtart und gedeiht auch bei uns
sehr gut. In den USA sieht man sie in hohen, baumartigen Büschen. Die
Mispel schmeckt am besten, wenn sie etwas Frost bekommen hat und
weich wird. Es ist eine sehr wohlschmeckende und “gesunde Frucht, die
viel mehr Verbreitung finden sollte.

Die Quitte ist auch für den Frischköstler eine sehr brauchbare Frucht,
da sie Obstgerichten als Beigabe einen sehr pikanten Geschmack ver-
leiht und auch allein oder gerieben und mit Leinsaatmehl oder Erd—
nüssen zusammen würzig schmeckt. Man trage Sorge, daß die Baum—
schule eine Sorte liefert, die nicht gar zu steinig ist und nicht zuviel
Kerne hat.

Die Hagehutte ist seit Jahrzehnten infolge der Vitaminforschung
noch mehr in den Vordergrund gerückt. Es ist die Fruchtschale der
wilden Rosenblüte, die man ißt. Ihr Gehalt an Vitamin C oder Ascor—
binsäure ist bekannt.

398

Südfrüchte

In den Mittelmeerländern, in den Tropen und den subtropischen
Ländern gedeihen eine Reihe von Früchten, die bei uns eingeführt wer—
den und besonders im Winter eine willkommene Ergänzung zu unseren
heimischen Obstarten bilden. Es sind hauptsächlich die Zitrusfrüchte
wie Zitronen, Apfelsinen, Mandarinen und Pampelmusen, ferner die
Ananas. Diese ist die Frucht einer Kakteenart mit langen fleischigen,
schilfartigen Blättern.

Nicht unerwähnt bleiben dürfen die Dattelpalmen, welche die süßen
Datteln liefern und die Bananenstaude, an denen die frischen und ge—
trockneten Bananen wachsen. Die Feige ist eine Frucht der Mittelmeer—
gebiete, von denen manche Arten auch in Norddeutschland in wärme—
ren Lagen bei etwas Frostschutz gedeihen und reife Früchte bringen.

Zu den Südfrüchten gehört auch die Karohhe oder Lokustfrucht. Es
ist dies die Frucht eines südländis-chen Strauches, die in langen Schoten
harte Samenkerne enthält. Die fleischigen Schoten sind sehr mineral-
stoffreich und enthalten sehr viel organischen Zucker, der sich mit—
unter in kristalinischer Form ﬁndet. Diese Lokustfrucht ist die Frucht,
von der sich Johannes der Täufer nährte. Im Urtext heißt die Karobbe
„Lokust“ und das ist der gleiche Name wie für die Heuschrecke. So
wurde denn die Lokustfrucht in den deutschen Bibelübersetzungen mit
Heuschrecke übersetzt. Der Volksmund aber hat für die Karobb-e bis
heute den Namen „Johannesbrot“ festgehalten. Wenn die Erzeuger—
länder sich mit der Ernte dieser dort sehr billigen Frucht mehr Mühe
geben und. nur saubere, ausgewählte Ware zum Versand bringen wür-
den, so würde es mehr Freude machen, sie den Freunden anzubieten. '

Das Schalenobst: Die Nüsse

Haselnüsse. Deutschland hat bis vor etwa zwei Jahrtausenden den
größten Haselnußbestand von allen europäischen Ländern gehabt. Es
ist bekannt, daß die Haselnuß zur Stapelnahrung unserer Vorfahren
im Winter gehörte. Auch die Moo-rforschung bestätigt dies. Früher
pflanzte man sie als Hecken oder Knicks zwischen den einzelnen Fel—
dern und Feldwegen an. Bei der Flurbereinigung und der Zusammen-
legung der zu einem Hof gehörenden Acker und Wiesen waren sie viel—
fach ein Hindernis und man rodete sie vielfach, um die zusammen—
gelegten Acker besser bearbeiten zu können. Damit ist dann aber der
Windschutz fortgefallen und die betreffenden Landschaften sind heute
der Gefahr der Staubstürme ausgesetzt. Die Haselnußstauden werden
durch Eichhörnchen schlimm beräubert. In Gegenden, wo die Eichhörn-

399

 

 

chen hausen, wird man weder Haselnüsse und nochweniger Walnüsse
ernten können. Man scheue sich nicht, die Eichhörnchen zeitig zu ver—
nichten. Sie sind nicht nur arge Nußräuber, sondern vertreiben Sing-
vögel. Sie fressen deren Eier und schonen auch die junge Brut nicht.
Man bedenke, daß das Eichhörnchen eine Baumratte ist und wie alle
Rattenarten kurz gehalten werden sollte.

Die H aselnaß ist eine der schmackhaftesten Nüsse; gartenmäßig wird
sie am besten angebaut, wenn man neue Wurzelschößlinge regelmäßig
entfernt und nur einen oder zwei Triebe zur vollen Entwicklung kom-
men läßt, die dann eine baumartige Krone bauen. Zur Aufbewahrung
sollte man sie nur antrocknen und dann kühl und luftig aufbewahren,
sie hält sich dann bis zur nächsten Ernte. Heute ist es leider so, daß
der Bedarf an Haselnüssen durch die Mittelmeerländer und die Türkei
gedeckt werden muß. Dort gibt es auch keine Eichhörnchen.

Die Walnnß gedeiht in allen Gegenden Deutschlands, es kommt nur
auf die richtige Sortenauswahl an. Nur nördlich der Eider reift sie
nicht mehr. In letzter Zeit haben die Gartenbauverbände dafür ge—
sorgt, daß durch eine richtige Sortenauswahl nur beste tragfähige Arten
zur Anpflanzung kommen. In einigen Jahrzehnten könnte es möglich
sein, den ganzen Bedarf im eigenen Lande anzubauen. Ein ausgewachse
ner Walnußbaum gibt regelmäßig bis zu zwei Zentnern ausgereifler
Walnüsse. Es gibt Sorten mit sehr bitterer Haut über dem eigentlichen
Kern und solche mit süßer, denen man beim Anbau den Vorzug geben
sollte. Geschmacklich und. in gesundheitlicher Beziehung ist die Walnuß
wohl die beste Nußart, die die Erde uns bietet. Die Form ihres Kerns
zeigt die Windungen des menschlichen Gehirns an und es ist Tatsache,
daß die Walnuß die Gehirntätigkeit ungemein anregt und kräftigt.

Die Pe/eanaß ist eine Walnußart von mehr länglicher Form mit
glatter weicher Schale. Sie gedeiht leider nur in südlicheren Gegenden.
Man sieht sie viel in Kalifornien, Colorado und. am Mississippi, ebenso
in Florida. Sie ist noch wohlschmeckender als unsere heimische Walnuß,
doch, wie gesagt, sie braucht ein wärmeres Klima, als es unsere Heimat
bietet.

Die Paranaß ist im Amazonasgebiet beheimatet. Ihre Haupternte
liegt in der Provinz Para im brasilianischen Amazonasgebiet. Sie bildet
Kernballen, die von einer harten Schale umschlossen sind, zur Zeit der
Reife platzen die Hüllen und die eigentlichen Nüsse fallen zur Erde.
Die Paranuß muß nach der Ernte erst einige Zeit lagern, ehe sie ihren
bekannten Wohlgeschmack entwickelt.

Die Mandel ist ein Kind der Mittelmeergebiete und aller südlichen
Gegenden. In Deutschland gedeiht sie bis hinauf in die Rheinpfalz und
bis nach Österreich hinein. Da bei entsprechender Zuchtauswahl der

400

 

Ertrag ein sehr reichlicher ist, sollte man erstreben, sie in größerem
Umfange auch in deutschen Gebieten anzupflanzen, um den eigenen
Bedarf möglichst zu decken.

Die Pinien— oder Pignoliennaß. Die Pinie ist ein Nadelbaum und
heißt zu deutsch „Schirmkiefer“. Der Pinienkern ist also eine Kiefern—
nuß. Daher rührt auch der eigenartige Geschmack, der leicht an Ter»
pentin erinnert. Wie auch bei der deutschen Kiefer ﬁndet sich der Kern
in dem Zapfen. Die den eigentlichen Kern umgebende Schale wird ma—
schinell gesprengt und der Kern nachher gewaschen und getrocknet.

Die Marone oder E ßhastanie. Dort, wo sie wächst und reift, ist sie
eine brauchbare Nußart für die Frischkost. Doch sollte sie nicht zu früh
gegessen werden, sondern man lasse sie erst etwas ablagern. Sie wird
dadurch süßer und wohlschmeckender. Sie kann als würzige Ergänzung
der Obst— und Gemüsegerichte Verwendung ﬁnden. Sie gedeiht schon
in Süddeutschland, doch ist sie in größeren Mengen auf dem Balkan
und an den Südhängen der Alpen zu ﬁnden.

Die Kokosnaß gedeiht in den Tropen und zwar immer nur im Ange—
sicht des Meeres. Weiter als 50 km landeinwärts kann sie nicht mehr
angebaut werden. Wo sie gedeiht, gibt sie üppige Erträge und könnte
eine der billigsten Nußarten sein.

Die geriebene Kokosnuß schmeckt zusammen mit verschiedenen
deutschen Gemüsearten und Kräutern sehr angenehm, z. B. mit Spinat,
Lattich, Rapunzel, auch mit jungen Erbsen und Möhren verträgt sie
sich gut. Die Kokosraspel wird nach der Herstellung scharf nachge—
trocknet.

Die Erdnnß ist eine sehr ertragreiche Hülsenfruchtart. Ihr Anbau
kann überall dort vorgenommen werden, wo mit einer Sommerzeit
von mindestens fünf Monaten gerechnet werden kann. Sie wird in
Reihen von 1 m Abstand und von 25 cm Abstand in den Reihen zu
zweien oder dreien in einem Loch angebaut und sollte überall, wo es
klimatisch möglich ist, im Garten des Frischköstlers zu finden sein.

Die Bachechern sind eine Frucht der deutschen Wälder. Sie sind von
süßem angenehmem Wohlgeschmack, aber dürfen nur in kleinen Men—
gen als Zugabe genommen werden. Wenn die Ernte nicht so mühsam
wäre, würde sie bestimmt eine willkommene Ergänzung der übrigen
Nußarten sein, deren der Frischköstler so reichlich bedarf.

Die süße Eichel ist auf Korsika beheimatet. In Deutschland vorge—n
nommene Anbauversuche in Thüringen und Sachsen haben sehr gün—
stige Ergebnisse gehabt. Es wäre wünschenswert, überall dort, wo
Eichen angepflanzt werden sollen, diese Eiche mit den süßen Eichel—
kernen zu wählen. Selbst, wenn ein großer Teil von den Eichhörnchen

401

 

 

 

 

gefressen würde, bliebe noch genug für uns Menschen übrig, denn aus-
gewachsene Eichen tragen reichlich.

Ölfrüchte und Ölsaaten

Die Ergänzung zu den Nüssen mit ihrem reichen Gehalt an auf—
bauenden Nahrungswerten, an Proteinen oder Quellstoffen, auch
Eiweißstoffe genannt, und an den in den Keimanlagen zu ﬁndenden
besonders wichtigen Enzymen und Wirk5toffen und den damit einher-
gehenden Ölstoffen und deren anregender Wirkung für den Aufbau
der Gehirn— und Nervenkraf’c, sind die Olfrüchte und Ölsaaten. Diese
gehören durchweg mit Ausnahme der Olive, die eine Baumfrucht ist,
den Hartstengelgewächsen an und bilden deshalb eine gute Ergänzung
unserer Gemüse— und Obstgerichte.

Die Olive. Die Frucht des Olivenbaumes ist als frische Frucht zu
herb und bissig, aber der Saft des Fruchtfleisches enthält wenig Wasser
aber große Mengen an Ölstoffen, die frisch gepreßt mit dem Öl aus den
Kernen zu Olivenöl verarbeitet werden. Das beste Olivenöl wird er—
zeugt, wenn die frische, reife, unbeschädigte Frucht sofort zerstampft
und der Saft ausgepreßt wird. Nach bewährtem, alteingeführtem Ver—
fahren der Mittelmeerländer wird der Saft in großen Behältern unter—
irdisch aufgefangen und dort sich selbst überlassen. Wasser und Öl
trennen sich dann, mitabgepreßte Fruchtfleischteile sinken zu Boden
und das klare, reine Öl kann nach entsprechender Lagerung abge—
schöpft werden. Gutes, fruchtig schmeckendes Olivenöl entwickelt wäh«
rend dieser Lagerung einen kleinen Prozentsatz an freier Fettsäure.
Dieser schwankt je nach der Länge der Lagerung zwischen 0,7 und
0,9 0/0.

Da nun dieser kleine Gehalt an freier Fettsäure leicht anstößig wirkt
und bei schon älterem Öl einen leicht kratzenden Geschmack hinter—
läßt, so wird in den modernen Gewinnungsverfahren das Öl raffiniert
und dadurch gleichzeitig geschmacklos, geruchlos und auch farblos ge—
macht. Es wird dann zu etwa 20 0/0 mit frischem, vollwertigem Oliven—
öl verschnitten. Bei der Analyse der raffinierten Öle wird dann ge-
wöhnlich nur ein Gehalt an freier Fettsäure von 0,20 0/o festgestellt
und das Öl als blankes, helles Öl angeboten. Man beachte jedoch, daß
ein naturreines Olivenöl gerne bis zu 0,8 0/0 freier Fettsäure enthalten
darf.

Ölpalmen. In der Margarineherstellung werden große Mengen an
Palmkernölen und an Kokosnußölen verbraucht. Ob diese Öle, so wie
sie heute eingeführt werden, nicht auch in frischem, unverarbeitetem
Zustand als Speiseöle verwendet werden können, sollte versucht wer—

402

den. Die Verwendung in der Kunstspeisefettherstellung ist aus den im
zweiten Teil des Buches geschilderten Umständen gesundheitlich nicht
zuträglich und deshalb abzulehnen. Aber es ist ja auch gar nicht not—
wendig, auf diese fremdländischen Erzeugnisse zurückzugreifen, da es
genügend Ölsaaten gibt, die in der Heimat angebaut und frisch gepreßt
von großem gesundheitlichem Wert sind.

Die Mohnsaat. Am besten ist es, die Mohnsaat als ganze Saat zu
verzehren. Zu dem Zweck quetscht man sich vor der Mahlzeit die ge—
wünschte Menge jeweils frisch auf einer Mohnmühle oder auf der Nuß-
mühle und gibt die Mohnsaat in dieser Form zu den Gemüse— oder
Obstgerichten. Die frisch gequetschte Mohnsaat kann Nüsse zum Teil
ersetzen. Bei der Verwendung als ganze Saat wird auch der hohe Ge—
halt an Keimöl und den daran gebundenen Vitaminen und Wirkstoffen
aller Art in seiner Frische und Ganzheit erhalten und kommt auch
richtig zur Auswirkung. Auch der Fruchtbarkeitswirkstoff „E“ bleibt
bei der Verwendung in frisch gequetschtem Zustand voll erhalten und
kommt auch voll zur Wirkung. Bei der Verwendung von Mohn zu
Speisezwecken braucht man keine Angst zu haben vor einem eventuell
schädlichen Gehalt an Opiaten. Opium und das daraus hergestellte
Morphium wird nur aus den grünen Teilen der Mohnpflanze, vor allem
aus der grünen Mohnkapsel, gewonnen. In der reifen Saat ist kaum
noch Opium vorhanden.

Das frisch gepreßte, unraffinierte Mohnöl ist eines der zuträglichsten
und schmackhaftesten Speiseöle. Es kann zu allen Gemüse— und Obst"
gerichten hinzugegeben werden und wird die Zuträglichkeit der Speisen
erhöhen. Das frische Mohnöl ist sehr leicht verseifbar und heilt deshalb
Gallen— und Leberst'o'rungen. Bei solchen Leiden aber wirkt frisch ge—
quetschter Mohn eigentlich noch besser, weil in dem Öl durch die Pres-
sung ein Teil der empﬁndlichsten Wirkstoffe verloren geht, besonders,
wenn es bei längerer Lagerung dem Sauerstoff der Luft ausgesetzt war.

Die Leinsaat. Auch hier ist es noch nicht entschieden, was besser ist:
Die Leinsaat, auf einer Handmühle frisch gemahlen, zu verwenden
oder sie zu Öl zu verarbeiten und dann als Zusatz zu den Gerichten Zu
nehmen. Schon der Nachteil, daß nämlich frisch gepreßtes Leinöl aus
ungerösteter Saat nicht sehr lange haltbar ist, sondern schon recht bald
bitter wird, sollte uns veranlassen, die Leinsaat frisch gemahlen zu ver—
wenden. Wohl werden durch frisch gepreßtes Leinöl so manche Ver—
dauungsstörungen geheilt werden, aber der volle Wert der ganzen
Leinsaat auch bei Verdauungsstörungen kann nicht oft genug hervor—
gehoben werden. Der Bauer weiß 2. B. sehr genau, daß sein Vieh bei
Verdauungsstörungen, bei Hautleiden, bei Störungen in der Haar—
bildung und des Felles durch Mitverfütterung von Leinsaat recht bald

403

 

 

 

wieder gesunden wird und ein glattes, sauberes Fell erhält. Er selbst
aber plagt sich mit Hautstörungen, Furunkeln (Schweinsbeulen) u. a.
herum, ohne auf den Gedanken zu kommen, daß ihm selbst auch die
Leinsaat helfen könnte. Über die Verwendung der frisch gemahlenen
Leinsaat wird im nächsten Abschnitt noch die Rede sein. Hier sei nur
noch erwähnt: In Deutschland wird die Leinsaat zur Hauptsache we—
gen der Flachsgewinnung angebaut. Der Erfolg sind kleinkörnige
Sorten mit oft kratzendem Geschmack. Es gibt aber auch großkörnige
Sorten von süßem, nußähnlichen Geschmack ohne Bitterkeit und
Kratzen. Warum nimmt man nicht solche Sorten zum Anbau von
Speiseleinsaat, die nebenbei dann auch noch guten Faserertrag liefern
werden.

Rapssaat. Das ganze Korn der Rapssaat läßt sich zu Speisezwecken
nicht verwenden. Nicht nur, daß es zu streng und scharf schmeckt, es
gibt Veranlassung zu gewissen Darmstörungen. Aber frisch gepreßtes
und mechanisch gut gereinigtes und ﬁltriertes Rapsöl kann zu allen
frischen Gemüsegerichten mit Vorteil Verwendung finden, besonders
wohlschmeckend wird es im Sommer in Verbindung mit Gurken und
Tomaten und anderen Gemüsefrüchten empfunden werden.

Die Sesamsaat. Sesam wird seit altersher in Afrika, in Indien, auf
Ceylon und den malavischen Inseln angebaut und dort, gerüstet, als
ganze Saat und auch als Ölzusatz zu den Speisen verwendet. Das dar—
aus gepreßte Öl ist gut verwertbar, aber roh von aufdringlichem Ge——
schmack. Das Öl aus gerüsteter Saat ist milder. Rohe Sesamsaat ist
angenießhar. Die oft angebotene Sesamsaat ist stark gerüstet und beim
Rösten springt die Schale ab.

Senfsaat, Rettichsaat, Rühsen and Unhraatsaaten. Aus allen diesen
Saaten lassen sich Öle pressen, die teilweise wohlschrneckend und be—
kömmlich sind. Senföl z. B. hat keinen beißenden Geschmack wie die
Senfsaat. Auch die meisten Ackerunkräuter können zur Herstellung
von recht annehmbaren Speiseölen Verwendung ﬁnden, ohne daß sie
raffiniert oder chemisch behandelt zu werden brauchen. Während der
Kriegsjahre haben die Bauern z. B. gelernt, beim Dreschen die Un—
krautsaaten nicht fortzuwerfen, sondern auszusieben und zu Öl pressen
zu lassen und haben sich dadurch mancherorts über die Fettknappheit
gut hinweghelfen können. Man beachte jedoch, daß die blanken Speise—
öle aus solchen Saaten wohl billig sind, aber erst durch Raffinieren und
chemische Behandlung so blank und geschmacklos wurden. Ihr gesund—
heitlicher Wert ist dadurch natürlich nicht besser geworden.

Sonnenblumensaat. In Ungarn, in der Ukraine und im Kaukasus
sowie in der Türkei werden große Mengen Sonnenblumenkerne ange—
baut und zu Speiseöl verarbeitet. Rohgepreßtes Sonnenblumenöl aus

404

enthülsten Sonnenblumenkernen ist von gutem Geschmack und sehr
bekömmlich. Aber um die Hülsen leicht und schnell zu entfernen, wer—
den die Kerne stark erhitzt. Dann springt die Schale von selbst her—
unter und das Öl läßt sich leichter pressen. Leider ist derart gewonnenes
Öl kein Rohöl mehr und hat den wichtigsten Gehalt an Wirkstoffen
und. Enzytnen verloren. Wie aber will der Frischköstler beim impor-
tierten Sonnenblumenöl feststellen, wie es gewonnen wurde und ob es
gesundheitlich noch vollwertig ist?

Die in Deutschland angebotenen Sonnenblumenkerne stammen nicht
aus Europa, sondern kommen aus Kanada. Dort wurden Maschinen
entwickelt, mit denen die Sonnenblumenkerne ohne Erhitzung maschi—
nell geschält werden.

Baumwollsarnenöl. Die Baumwollsaat muß aus den Baumwollfäden
entfernt werden, ehe die Fäden verarbeitet werden können. Die an"
fallenden Samenkerne sind daher wertlos. Sie können zu Öl verarbei-
tet werden, das zu technischen Zwecken anstandslos verarbeitet werden
kann. Als Speiseöl aber ist es gesundheitlich nicht zuträglich, sondern
giftig. Trotzdem wird es wegen seiner Billigkeit auf chemischem Wege
so präpariert, daß es seine Giftigkeit verliert und geschmack— und ge—
ruchlos wird. Vom gesundheitlichen Standpunkt aus betrachtet ist es in
dem Zustand wertlos und von Schaden. Es wird aber zur Herstellung
von Speiseölen mit anderen wertvollen Ölen z. B. Olivenöl verschnit—
ten und gelangt so auf Umwegen in den Magen der Europäer oft unter
verführerischen Namen.

Getreide

Nach dem vernichtenden Urteil im Fluch über den Acker und das
darauf erzeugte Brotgetreide scheint es verfehlt zu sein, in diesen Ab-
handlungen das Getreide in einem besonderen Absatz zu erwähnen.
Aber es ist doch notwendig, da immer wieder Zeiten eintreten werden,
wie der Krieg und die darauffolgenden Hungersnöte, die den Men—
schen zwingen, wieder auf das Getreide zurückzugreifen. Auch wird
nicht jeder Lohnarbeiter in der Lage sein, für sich und seine Familie
die teuren Nüsse und Nußkerne aller Art einschließlich der Erdnuß—
kerne für die Ernährung anzuschaffen. Auch wird es Gebiete mit ärm—
licher Bevölkerung geben, wo man sich sehr sparsam einrichten muß
und dort kann man immer wieder auf die billige Getreidenahrung zu-
rückgreifen oder sich diese selbst im Garten gartenmäßig mit Hacken
und Lockern anbauen. Der Ertrag wird bei gartenmäßigen Anbau—
methoden erstaunlich hoch.

405

 

 

Entbiilster Bucbweizen ist eine ausgezeichnete Abwechslung auf dem
Speisezettel der Frischkost—Getreidenahrung. Er hat stark wärmezeu—
gende Eigenschaften und ist daher gut zur Winterspeise geeignet. Er ist
kein Getreide, sondern das Samenkorn eines Knöterichgewächses und
bei richtigem Anbau von nußartigem Geschmack. Kinder werden ihn
bald lieben lernen. Buchweizen kann im Heim enthülst werden, wenn
man beim Mahlen die Scheiben soweit auseinandersetzt, daß nur die
Hülle gebrochen wird. Die Hüllen werden dann ausgesiebt oder her-
ausgeblasen.

Nach dem wir in diesem Abschnitt die wichtigsten für den Frisch—
köstler in Frage kommenden natürlichen Nahrungsmittel kennenge—
lernt haben, sollen diese Ausführungen ergänzt werden durch einige
wenige Tabellen. Diese geben dem Leser eine Vorstellung vom Gehalt
der Nahrung, die er ißt, wenn sie in frischem gewachsenem Zustand,
ungekocht blieb und nicht durch künstliche Zubereitung verdorben
wurde.

Der wichtigste Bestandteil unserer Nahrung, wenn wir von den im
ersten Teil des Buches behandelten Vitaminen absehen, sind die Mine-
ralstoffe oder erdigen Grundstoffe in der Nahrung. Es sind dies wie im
ersten Teil dieses Buches ausgeführt wurde, die Bestandteile des Bo—
dens, welche die Wuchskraft der Pﬂanze aus dem Boden herausholt
und als lebendigen organischen Bestandteil in ihren Körper einbaut.
Von diesen Mineralstoffen hat jeder seine eigene Aufgabe in der Lebens—
abwicklung zu erfüllen. Ihr Fehlen bedeutet völligen Zusammenbruch
des körperlichen Gesundheitszustandes und damit auch der geistigen
Kräfte. Die Wichtigkeit ihrer Aufgaben wurde im ersten Teil des
Buches schon ausführlich erläutert, darum genügt es in diesem Zusam—
menhang nur den Gehalt der einzelnen Nahrungsmittel nachzuweisen.

Die wichtigsten Mineralstoffe, die auch in meßbaren Mengen im
Körper zu ﬁnden sind und deshalb auch reichlich in der Nahrung vor-
handen sein müssen, sind: Eisen als Eisenoxyd, Kalk, von der Pﬂanze
aus dem Boden herausgeholt als Kalleoxycl, Natrium, Kalium und
Magnesium bzw. deren Oxyde. Der Gehalt an diesen erdigen Grund—
stoffen ist am leichtesten in den unverbrennbaren Aschen der betreffen—
den Pﬂanzen feststellbar. Es wird deshalb im folgenden der Gehalt an
Hundertteilen des betreffenden Metalloxydes in den Aschen der Pflan—
zen angegeben.

Eisen, zur Bildung des Hämoglobins und. der roten Blutkörperchen
unersetzlich, findet sich in Prozenten des Aschengehaltes in folgenden
Pﬂanzen in brauchbarster Form:

406

ETW“ _„

Erdbeere 5,80 Spinat, Rapunzel u. a. 3,50
Lattich, Endivien usw. 5,20 Pflaumen und Steinobst 3,20
Brennessel und andere Kohlrabi 3,00
Wildkräuter 4,70 Radieschen und Rettich 2,80
Stachelbeere, schwarze Zwiebel und Lauch 2,30
]ohannesbeere u. a. 4,50 Linsen und Erbsen 2,00

Kalle als Kalleoxyd in seinen verschiedenen Arten ist unentbehrlich
für den Aufbau der Zellgefüge und vor allem für den Aufbau und die
Erhaltung der Knochen. Er ﬁndet sich im Aschengehalt folgender
Pﬂanzen etwa in folgenden Hundertteilen:

Brennessel 28,2 ]ohannesbeeren u. a. 12,2
Apfelsinen und Spinat, Rapunzel u. a. 12,0
Citrusfrüchte 24,5 Löwenzahn u. Wildkräuter 20,0
Zwiebel 22,8 Radieschen und Rettich 15,0
Lauch, Porree usw. 21,0 Lattich, Endivien usw. 14,7
Erdbeeren, Brombeeren usw. 14,0 Kohlrabi 11,0
Kohl verschiedener Art 12,5 Weintrauben 10,7
Stachelbeeren 12,3 Pﬂaumen und Steinobst 10,0

Natrium hat vor allem die Aufgabe, den Anfall an Kohlensäure im
Lebensbetrieb des Körpers aufzusaugen und im Venensaf‘c den Lungen
zur Ausscheidung zuzuführen. Es dient gewissermaßen als Neutralisa—
tionsfaktor im Blut. In Verbindung mit Kalium dient es ferner zum
Aufbau der Muskelgewebe und der Gehirn— und Nervenrnasse. Alle
Verbindungen des Natriums aber werden sehr leicht zerstört durch Er—
hitzung beim Kochen, Backen und durch Säuern und Gären. Den Hun—
dertsatz in den Aschen folgender Pﬂanzen bringt die Tabelle:

Spinat, Rapunzel u. a. 35,3 Radieschen, Rettich 21,0
Erdbeere, Brombeere u. a. 28,5 Linsen und. Erbsen 13,5
Apfel 26,0 Löwenzahn u. Wildkräuter 10,5
Möhren, Schwarzwurzelu. a. 21,2 Gurken 10,0 '

Kalium in Verbindung mit Natrium ist der wichtigste Bestandteil
des Körpers zum Aufbau der Muskeln, der Weichteile der Organe, der
Gehirn- und Nervenmasse und vor allem zum Aufbau der Zellwände
im ganzen Körper. Fast alle pﬂanzlichen Nahrungsmittel enthalten ge»
nügend Kalium und Natrium, um den Bedarf des Körpers zu decken.
Nur bei besonderen Krankheitszuständen wie Skorbut, Rachitis, Mus-
kelerschlaffung und ähnlichen wähle man sol—che Zutaten, die einen
hohen Gehalt an diesen Nährstoffen haben. Aber auch hier ist zu be—
achten, daß gerade die Kaliumverbindungen keine Erhitzung vertragen.
Der Hundertsatz im Aschengehalt der Pﬂanzen ist folgender:

407

 

 

Kartoffel 60,0 Kohlrabi 47,0

Pﬂaumen und Steinobst 60,0 Kohlarten 44,5
Weintrauben 56,2 Erbsen und Linsen 43,0
Möhren 55,0 Löwenzahn, Wildkräuter 38,8
Pastinaken 54,5 Lattich, Endivien u. a. 30,0

Magnesium ist notwendig, um die Widerstandskraf’t des Körpers
gegen äußere Einﬂüsse zu kräftigen und zu erhalten. Es ﬁndet sich in
Verbindung mit den bereits erwähnten Erdmetallen und mit Kiesel—
säure oder Silizium in allen Hautgebilden des Körpers besonders aber
in der Oberhaut, dem Schmelz der Zähne, den Haaren, der Knorpel—
masse in den Gelenken und hilft die Spannkraft der Muskeln und Ge—
webe d. h. den Tonus des Körpers zu kräftigen. Es geht durch Kochen
und Erhitzen mit anderen Mineralstoffen aber gar zu leicht feste an-
organische und für den Körper und die Verdauungsorgane nicht lös—
liche Verbindungen ein und ist in der Beziehung ebenso empﬁndlich
wie Natrium und Kalium. Zum Aufbau der Zellenhaut für die Lun—
gengewebe ist es unentbehrlich. Der Hundertsatz des Aschengehaltes an
Magnesium ist aus der Tabelle ersichtlich:

Mandel 17,5 Kokosnuß 9,5
Walnuß 13,0 Apfelsine und

Andere Nüsse 12,5 Citrusfrüchte 8,0
Buchweizen 12,0 Löwenzahn, Wildkräuter 8,0

Außer diesen Erdmetallen ﬁnden sich normalerweise noch alle ande—
ren Metallbasen im Boden und werden alle miteinander im Aufbau
der lebenden Pﬂanzen notwendig sein, denn ihr Fehlen erzeugt Aus—
fallerscheinungen im Wachstum und Krankheitserscheinungen im Kör—
per von Mensch und Tier. Sie sind aber alle im Boden nur in Spuren
zu ﬁnden und bei der jahrhundertelangen Ausnutzung und Auslaugung
durch unrichtige Düngung oft nicht mehr in genügender Menge im Boden
vorhanden. Zu diesen notwendigen Spurenelementen gehören vor
allem Kupfer und Mangan, um nur zwei zu erwähnen. Wo sie im
Boden fehlen, sollte man versuchen, sie schnellstens dem Boden und
damit auch dem Wachstum der Pﬂanzen zuzuführen. Man kann dies
am einfachsten durch Bestreuen des Gartenbodens mit fein gemahlenen
Steinmehlen aus Kupfererzen bzw. durch Bestreuen in sehr kleinen
Mengen mit pulverisierte—n übermangansaurem Kalium. Alle anderen
Metallbasen ﬁnden sich in den verschiedensten Erzen und Gesteinen.
Man kann sie alle seinem Boden durch Bestreuen mit Steinmehlen ver—
schiedener Art zuführen. .

Außer diesen Erdmetallbasen gibt es noch die andere große Gruppe
der Nichtmetalle oder Säurebildner. Diese bilden mit den Metallbasen

408

zusammen die Erden, Lehme, Sande und Gesteine, aus denen sich die
Erdbaut zusammensetzt. Diese nichtmetallischen Bestandteile des Bo—
dens sind Schwefel, Phosphor, Kieselsäure oder Silizium, Fluor, Bor,
um die wichtigsten zu nennen. Sie ﬁnden sich in genügender Menge in
allen Bodenarten, da sich die gewöhnlichen Erden und Kieselsteine aus
den Verbindungen derselben mit den Erdmetallbasen z. B. aus ﬂuor—
und kieselsaurem Natrium, Kalium oder Aluminium zusammensetzen.
Schwefelsaure oder phosphorhaltige Erdmetallverbindungen sind über—
all zu ﬁnden, besonders häuﬁg jedoch in besonders schwefel— oder phos—
phorhaltigen Erzen und Sanden. Diese werden dann als besonders
wertvolle Düngegaben als Steinmehle z. B. auf den Gartenboden aus-
gestreut. Da nun gerade Fluor in jedem humosen Boden zu ﬁnden ist
und aus solchem von jeder Pﬂanze gern aufgenommen wird, so ist es
erstaunlich immer wieder zu hören, daß dem Trinkwasser besondere
Fluorgaben beigegel9en werden miissen, um Z. B. dem Zabnschmelz
Festigkeit und Widerstandsfähig/eeit zu geben. Es wird wohl richtiger
sein, wie schon oft angedeutet, daß die Erhitzung und das Kochen fast
aller Nahrung bei der Zubereitung die organische Bindung des Fluors
wie sie in der lebenden Pﬂanze zu ﬁnden ist, zerstört und diese orga—
nische Verbindung wieder in eine anorganische Erde oder in ein un—
lösliches Salz mit einer gleichfalls im Kochen frei gewordenen Erd—
metallbase verwandelt, dadurch geht alles dem Körper verloren. Ein
künstlicher Ersatz im Trinkwasser für das durch Kochen Zerstörte ist
kaum möglich, da die zuzusetzenden Fluorverbindungen doch nur als
unlösliche anorganische Verbindungen gegeben werden können. Was in
unseren Böden gelegentlich fehlt ist der Gehalt an Borsäure. Diesen
kann man ersetzen durch eine kleine Gabe von gemahlenem Borax im
Garten.

Trockenanalyse der Nahrungsmittel

Die nun folgende Tabelle ist sorgfältig aus den besten vorhandenen
analytischen Tabellen errechnet. Die sonst üblichen Tabellen werden
einschließlich des Wassergehaltes der Nahrungsmittel errechnet. Trotz—
dem Wasser eines der hauptsächlichsten Bestandteile der Nahrung ist,
so ﬁndet es sich in den verschiedenen Nahrungsmitteln in so verschie—
denartigen Mengen, daß es unmöglich ist, bei Einbezug und Berech—
nung des Wassergehaltes in den Tabellen auf einen Blick den end—
gültigen und vergleichsweisen Nährwert der Nahrung zu erkennen.
Alle Nahrung wird im Blut in achtzig bis fünfundachtzig Hundert—
teilen Wasser getragen. Die Natur hat die wertvollsten gesundheit—
förderlichen Nahrungsmittel, die saffreichen Früchte und Gemüse, mit

409

 

 

85 bis 95 Hundertteilen Wasser versehen. Alle trockenen Nahrungs- „ Trockenanalyse des Gehaltes der Nahrungsmittel
mittel müssen im Vorgang der Verdauung gut und gleichmäßig ver— in Hundertteilen nach Abrechnung des Wassergehaltes
wässert sein, ehe sie im Darm verwertet werden können. Auf Grund Zucker Öle P m, M, 1 5
dieses Hinweises wird der Leser erkennen, warum die Tabellen um- Stärke Fettstoffe Eiwifße mAesrciiiixo e
gerechnet wurden, troztdem es keine natürliche Nahrung gibt, in deren 9 Spinat 42,0 4,5 28,0 25,5
Saft nicht Wasser enthalten ist. Die Reihe der Mineralstoffe zeigt, Sellerie (Kraut) 59,0 233 20,5 18,2
welche Nahrungsmittel reicher an Entgiﬂern und aufbauenden Grund- Mangold 56,0 5,9 20,5 17,6
stoffen sind. Schließlich offenbart uns die Tabelle die Tatsache, daß die Lattich 54,0 5,0 23,5 17,5
wasserreichsten Nahrungsmittel nach Abzug des Wassers gewöhnlich * Löwenzahn 62,5 4,8 19,6 13,1
reicher an den lebensnotwendigen nährenden Grundstoffen sind, als Kohl 64,0 3,6 20,2 12,2
die mehr trockenen und konzentrierten. — Wegerich 71,8 2,2 14,3 11,7
Sauerampfer 52,4 6,1 31,0 10,5
Grüner Spargel 60,0 3,5 27,0 9,5
Möhren 73,8 1,5 17,7 7,0
Sellerie (Wurzeln) 80,2 2,8 10,0 7,0
Radieschen 69,0 1,5 17,5 12,0
Rote Beete 77,0 1,0 13,0 9,0
Kohlrabi 56,7 1,5 33,7 8,1
Zwiebeln 77,9 3,4 13,0 5,7
Gurken 61,5 13,0 15,2 10,3
Tomaten 68,4 7,0 15,8 8,8
junge Bohnen 69,0 3,0 21,0 7,0
Junge Erbsen 66,5 2,0 27,5 4,0
Zuckererbsen 69,2 1,6 23,3 5,9
Kartoffeln 83,9 0,5 11,0 4,6
Erdbeeren 75,8 6,5 11,2 6,5
Frische Pflaumen 91,2 0,6 4,4 3,8
Kirschen 91,5 0,6 4,5 3,4
Äpfel 91,2 3,1 2,4 3,3
Birnen 91,5 2,3 3,6 2,6
Apfelsinen 87,9 1,5 6,4 4,2
Rosinen 89,0 4,0 3,0 4,0
Datteln 92,1 3,3 2,5 2,1
Bananen 88,5 2,5 5,3 3,7
Haselnüsse 13,5 68,0 16,0 2,5
Walnüsse 66,2 18,8 13,0 2,0
Paranüsse 7,0 70,0 19,0 4,0
Erdnüsse 27,7 42,6 27,7 2,0
Hafer 76,0 6,8 15,0 3,2
Weizen 81,2 2,3 14,5 2,0

410 411

 

 

III.

Speisenzubereitung

Der Abschnitt „Speisenzubereitung“ wurde dem Buch Dr. Drews,
Chicago, ‘l‘ „Unﬁred Food and Trophotherapy“ entnommen bzw. nach
den Vorlagen dieses Buches ausgearbeitet und den deutschen Verhält—
nissen angepaßt. Die einzelnen Anweisungen haben sich in vielen
Haushalten seit der ersten Herausgabe dieser Schriften immer wieder
bewährt. Sie haben schon vielen Familien den Weg zu einer gesunden,
abwechslungsreichen Kostform gezeigt. Diese hat sich erfahrungsgemäß
bei wenigstens teilweiser Eigenerzeugung der Gemüse und der Früchte
als eine sehr billige Ernährung erwiesen bei gleichzeitiger Überwindung
von Krankheitszuständen aller Art. Sie erhält den Menschen, der sie
durchführt, in vollkommener Gesundheit und Leistungsfähigkeit in
körperlicher und geistig—seelischer Beziehung, wenn nicht versucht wird,
sie nur zusätzlich zur gewohnten Ernährung mit heranzuziehen. Wer
gleichzeitig landesüblich gekocht zubereitete Speisen mit Milch, Eier,
Brot, Käse usw. und Pﬂanzenfrischkost in seinem Bauch zu verarbeiten
sucht, wird nie erfahren, wie wohltuend sich „die natürliche Ernäh—
rung“ im Körper auswirkt.

Um zu einer schmackhaften und nahrhaften Speisenzubereitung zu
gelangen, ist es am besten, die Kinder zu beobachten. Wir können dann
sehen, wie den Kleinen rohe Wurzeln, süße Steckrüben und dergleichen,
allein gegessen, stets gut munden, wie sie frische Früchte jeder Art gern
essen, besonders, wenn sie reif und süß sind, doch werden mitunter
auch noch nicht ganz reife vorgezogen. Nüsse und alles Nußähnliche
wird mit Vorliebe gegessen, wenn es zusammen mit Früchten gekaut
wird. Eine Verbindung von Früchten mit Gemüse jedoch wird im all—
gemeinen von Kindern ganz instinktiv abgelehnt. Getreide wird von
den Kindern gern gegessen, wenn es entweder noch weich in der Ähre
sitzt oder durch Einweichen zum Kauen gut vorbereitet ist: Selbst-
bereitete Getreideﬂocken in frischem Zustande, d. h. ungeröstet, werden
in Verbindung mit frischem Obst von allen Kindern gern genommen.
—— Aus diesen kurzen Hinweisen kann eine instinktiv richtige Zusam—
menstellung der Speisen und Gerichte erfolgen. Man probiere einmal
folgende einfachen Zusammenstellungen:

412

Kopflattich mit geriebener Kokosnuß;

Kernlose Rosinen und Walnußkerne oder Haselnußkerne oder Man—

deln;

Äpfelschnitten mit Walnußkernen;

ein oder zwei Erdnußkerne zusammen gekaut mit Radieschen oder

Rettich;

Selleriestückchen mit E-rdnußkernen, mit süßen Mandeln gemischt;

Tomatenscheiben mit Nußkernen, bestrichen mit ein wenig Honig;

Haferﬂocken mit frisch gemahlener Mohnsaat und dazu Apfel oder

anderes frisches Obst,

Kohlblätter irgendeiner Art mit gemahlenen Nußkernen, auch Erd—

nußkernen, und geriebenen Sellerieknollen.

Dem Anfänger scheinen die angegebenen geringen Gewichtsmengen
von etwa 100 bis 150 Gramm als vollständiges Gericht etwas wenig zu
sein. Diese geringen Mengen sind zwar nicht genügend, um einem An—
fänger mit ausgeweitetem Magen und Gedärmen zur Sättigung zu die-
nen. Der ganze Körper des Menschen und. alle Gewebe sind gewöhnlich
derart an erdischen Grundstoffen ausgehungert, daß größere Mengen
als angegeben gebraucht werden, um die ersten Übergangserscheinun--
gen leichter und schneller zu überwinden und den Körper kräﬂig und.
leistungsfähig zu erhalten.

Beim Übergang zur Frisch— oder Rohkost esse man ruhig so gut und
reichlich, wie es notwendig erscheint, um ein wirkliches Sättigungs-—
gefühl zu erhalten. Aus eigener Erfahrung weiß der Verfasser, daß in
den ersten 4 bis 6 Wochen off Mengen von Nahrungsmitteln verzehrt
werden können, ohne daß sich Verdauungsstörungen oder Schwierig—
keiten im Verdauungskanal einstellen. Nach einigen Wochen wird sich
dann das Verlangen nach Nahrung verringern und ein natürliches Nah«
rungsbedürfnis eintreten, besonders, wenn man gute Zähne hat und
seine Nahrung mit den Zähnen selbst zerkleinern und gründlich kauen
kann.

Im Anschluß daran sei gleich darauf hingewiesen, daß man sich bei
der Ernährungsumstellung nicht auf einzelne Nahrungsmittel zu be—
schränken braucht, sondern von vornherein die große Reichhaltigkeit
an Nahrungsmitteln, die uns die Natur in jeder jahreszeit bietet, auch.
voll und ganz ausnutzen kann; denn Abwechslung ist die Würze der
Speise auch in der Frischkost.

Gewichtstnengen

Alle Anweisungen in diesem Buch sind so zusammengestellt, daß die
richtigen Gewichtsmengen einen Teller voll der verschiedenen Speisen
ergeben, die zur Sättigung genügen, wenn sie in einer Mahlzeit, aus

413

 

 

 

zwei oder drei Gängen bestehend, gereicht werden. Bei der Zubereitung
sind daher die Gewichtsmengen mit der Anzahl der Essenden zu ver—
vielfachen. Soll aber nur ein Gericht zu einer Mahlzeit gereicht werden
oder nur durch ein wenig Kraftspeise oder Obst ergänzt werden, so
gebe man entsprechend mehr.

Gerätschaften zur Speisezubereitung

Der Pﬂanzenfrischköstler richtet seine Speisen in der Wohnküche an
und braucht dazu die folgenden Geräte und Apparate:

1. ein Hackb—rett, etwa 30 X 50 Zentimeter groß,

2. ein Hackmesser aus rostfreiem Stahl mit einer etwa 20 Zentimeter
langen Klinge zum Zerschneiden und Hacken der Gemüse,

3. eine Reihe, anlauffrei verchromt oder aus rostfreiem Stahl, zum
Zerkleinern von Gemüsewurzeln wie Möhren, Radieschen, Ret—
tich, Sellerie, Petersilienwurzel, Pastinaken, Kohlrabi, Kartoffeln,
Gurken, Kürbis, harten Äpfeln, harten Birnen usw.,

4. eine Mandelrnühle zum Zerkleinern von Nußkernen und Mandeln,

eine Mohnmühle, zum Mahlen von Mohn und feinen Gewürz-
und Gemüsesamen,

6. ein Wiegemesser aus rostfreiem Stahl, wenn das Gebiß als Kau—
werkzeug schon gelitten hat oder eine Prothese als Zahnersatz
dient, ,

7. eine Apfelr—eibe aus Glas, besonders, wenn Kleinkinder großge«
zogen werden sollen,

8. eine Zitronenpresse aus Glas oder Porzellan,

9. eine Schale zum Waschen der Gemüse und Wurzeln,

10. eine etwa 30 Zentimetefgroße Mischschüssel zum Anmachen der
Gerichte,

11. eine elektrische Tisch» oder Handmühle zum Mahlen von Leinsaat
oder Getreidekörnern, um das benötigte Leinsaatmehl oder das Ge—
treidegrobmehl stets frisch herstellen zu können. Oft genügt eine
elektrische Kaffeemühle,

12. statt einer Fruchtpresse kann man mit Vorteil die jetzt im Handel
beﬁndlichen Saﬂschleudern nach Art der Mixgeräte verwenden,

13. Eßbestecke und Tischgeschirr aus Holz oder rost— und anlauf—
freiem Stahl.

414

Einfache Gerichte

Das Hauptgewicht der Ernährung sollte besonders in der Übergangs-
zeit auf den reichlichen Genuß von Blatt— und Wurzelgemüse aller Art
gelegt werden. Es ist doch so, daß bei der landesüblichen Kochkost die
erdigen Grundstoffe, die Mineralstoffe in der Nahrung, d. h. das, was
man seit Lahmanns Zeiten als Nährsalze bezeichnet, in allen gekochten
Gerichten entweder fehlt oder nur unvollkommen enthalten ist. Der
Körper und seine Organe haben deshalb Schwierigkeiten und Mühe,
den notwendigen Mineralstoifgehalt zum Aufbau der Knochen, der
Muskeln, der Haut und der inneren Organe zu erhalten. Auch die
Blut— und Nervenbildung leidet unter dem Mineralstoffmangel ganz
gewaltig, doch der schwerste Mangel entsteht dadurch, daß die Neu—
tralisation der bei den Sto—ffwechselvorgängen und bei der Verdauungs—
arbeit entstehenden Säuren wegen des Fehlens der erdigen Grundstoﬂe
und Erdmetallbasen in der landesüblichen Ernährung nicht durchge—
führt werden kann. Die nicht neutralisierten Säuren verderben dann
den Körper und die inneren Organe und seine Säfte derartig, daß alle
möglichen Schwierigkeiten in der Aufrechterhaltung der Körperfunk—
tionen die Folge sind. Um diesem Mangel an erdigen Grundstoffen und
Erdmineralien abzuhelfen, sollte das Hauptgewicht der Ernährung, wie
schon off erwähnt, auf frisches grünes Blattgemüse und Wurzelgemüse
aller Art gelegt werden. Da aber viele Hausfrauen beim Übergang zur
natürlichen Ernährung recht hilflos sind und nicht wissen, wie sie die
frischen Gemüse in ungekochtem Zustande zubereiten müssen, damit
schmackhaffe und sättigende Gerichte entstehen, so sollen hier in aller
Kürze die verschiedenen Zubereitungsarbeiten erklärt und erläutert
werden.

Vorbereitung des Blatt— und Wurzelgemüses

Zur Einführung in die natürliche Ernährung ist es notwendig, dem
Neuling einige Anweisungen über die Reinigung und Zubereitung der
Blatt— und Wur2elgemüse zu geben. Alle Wurzeln, welche keinen wahr—
nehmbaren, anstößigen Beigeschmack in der Haut haben wie die Selle-
rieknollen, die Retticharten, die Pastinaken, die Schwarzwurzel, die
Petersilienwurzel usw., brauchen nur mit einer Bürste gereinigt, ge—
waschen und getrocknet zu werden, um für die Speisen Verwendung zu
ﬁnden. Möhren und Karotten werden, frisch gezogen, nur gewaschen
und. gebürstet, solche aus dem Winterlager sind leicht zu schaben. junge
Süßkartoffeln werden nur gebürstet und. gewaschen, alte geschäbt. Die
Kartoffel sollte dünn geschält oder geschabt werden; denn direkt unter

415

 

 

der Schale sitzt der Solaningehalt, welchen die Geschmacks— und Ge—
ruchsnerven nicht vertragen und der bei Feinnervigen Kopfschmerzen
erzeugt. Steckrühen und Kohlrabi, die eine harte Holzfaserhaut haben,
sollten geschält werden.

Die inneren, geschützten Blätter des Kohlkopfes braucht man nicht
zu waschen. Junge Lindenblätter sind immer rein, außer, sie werden
von sehr niedrigen Büschen gepﬂückt. Lattich- und Blattgemüse, welche
mit Sand und Erde verunreinigt sind, müssen mehrere Male gewaschen
werden, damit kein Sandkorn haften bleibt. Die zarten Stengel des
jungen Pflüclo und Kopflattichs sollte man nicht fortwerfen, aber
wenn sich am Blattansatz Sand und Erde beﬁndet, so sollten sie aus—
einander gepﬂückt werden. Es gibt nichts Unangenehmeres in einem
Gericht als ein hartes Sandkorn zwischen den Zähnen.

Blattgemüse, welche gehackt und mit Nüssen zusammen Verwen—
dung ﬁnden sollen, sollten frei von Waschwasser sein; denn dieses gibt
den Gerichten einen faden Geschmack nach Spülwasser. Die beste Art,
Blattgemüse zu trocknen, ist folgende: Man lege die nassen Blätter
Blatt für Blatt auf ein Handtuch, welches für diesen Zweck gehalten
wird, rolle es von einem Ende zum anderen auf und wringe es leicht,
damit das Tuch das Wasser aufsaugen kann.

Gurken brauchen nur gewaschen zu werden. Ist die Haut zu hart,
dann schäle man ganz dünn. Tomaten braucht man nicht zu enthäüten.

Diese Angaben genügen für allgemeine Zwecke, besondere Anwei-
sungen werden in den einzelnen Zubereitungsarten gegeben.

Ersatz für Gewürze

In diesen Anweisungen sind nur bekömmliche und nahrhafte Ge—
würzkräuter zum Würzen der Speisen angegeben. Die folgenden Kräu—
ter sind am bekanntesten und werden am meisten verwendet. Grüne
Sellerieblätter, Liebstöckel (Blätter und Blüten), Petersilie, Dill,
Schnittlauch, Zwiebelkraut, Porree, Kerbel, Minze, Zitronenmelisse,
Kölle (Bohnenkraut), ausdauerndes Pfefferkraut, Boretsch oder Gur«
kenkraut, Thymian, Majoran, Estragon, Basilikum, Pimpinelle, Fen—
chel, Anis, Rosmarin, Salbei u. a. Sollte es vorkommen, daß irgend
eines derselben für die angegebenen Gerichte nicht zur Hand oder der
Jahreszeit wegen nicht zu beschaffen ist, so steht es dem Kostbereiter
frei, einen entsprechenden Ersatz zu wählen. Wenn der Grundgedanke
der natürlichen Ernährung einmal verstanden worden ist, wird man
manche Verbesserungen und Abweichungen erzielen können, welche
dem Geschmack des einzelnen besser gefallen. Alle im folgenden an-
gegebenen Anweisungen sind nur als Muster aufzufassen, nach denen
der Neuling sich richten kann.

416

Speiseöle

Gutes, kalt gepreßtes Mohn— oder Olivenöl ist gut und schmackhaft.
Wenn dieses aber nicht zur Hand oder zu teuer sein sollte, so kann es
durch unraffiniertes Sonnenblumensamenöl, frisches Leinöl aus unge—

‘rösteter Saat, Rüböl oder andere gute Pflanzensamenöle ersetzt wer—

den, wie z. B. durch das schmackhafte kaltgewonnene milde Senfsamen—
öl. Dabei ist jedoch zu bedenken, daß alle Öle, welche bei der Her-
stellung einer hohen Temperatur ausgesetzt werden, um sie leichter
aus der Saat herauspressen zu können, gesundheitlich minderwertig
und schwer zu verdauen sind. Im Kaltpreßverfahren aus ungerösteter
Saat hergestellte Speiseöle sind die einzig bekömmlichen. Der Grund
dafür ist im Abschnitt „Ernährungskrankheiten“ erläutert worden.

Man lehne Auszugsöle, die durch chemische Lösungsmittel gewonnen
wurden, unter allen Umständen ab.

Nußkerne aller Art, Mandeln, Erdnußkerne, Kokosnuß und andere
brauchen bei guten Gebißverhältnissen nur dann zerkleinert zu wer—
den, wenn der einzelne Nußkern, wie die Paranuß, zu groß ist. Sind
die Zähne nicht gut oder will man eine bessere Vermischung der Nüsse
mit den anderen Zutaten der Gerichte erzielen, dann vermahle man
die Nußkerne auf der Nußmühle System Sommer. Weiche Nüsse wie
z. B. Walnußkerne oder Pekannußkerne auch Paranüsse schneidet oder
hackt man auf dem Hackbrett in kleine Stücken oder reiht sie auf einer
rostfreien Reihe. Beim Mahlen auf der Nußmühle quetscht man sonst
zuviel Öl heraus.

Einfache Gemüsegerichte

Lattich und Nüsse
125 g gewaschene Lattichblätter oder Köpfchen werden mit
30 g Haselnußkernen, Erdnußkernen oder anderen Nußkernen auf—
getragen. Mische die Säfte des Lattichs mit denen der Nüsse
heim Kauen gut im Speichel. Auch frisch geriebene Kokosnuß
oder Koko-sraspel schmeckt gut mit Lattichblättern. Statt des
Lattichs kann auch Spinat genommen werden.

Blattgemüse und Nüsse
150 g krause Kresseblätter, gewaschen und in einem Tuch getrocknet,
junge Löwenzahnblätter, Endivien, frischer zarter Kohl, Ober—
kohlrabi, geschält, oder zarte Blumenkohlköpfe werden zusam-
men mit
30 g Erdnüssen mit Pinienkernen, Walnüssen oder Paranüssen aufge—
tragen. Kane eine oder mehrere Nüsse mit jedem Bissen Gemüse

417

 

 

und überrasche dich selbst durch die wunderbare Geschmack&
verbindung der Säfte während des Kauens.

Einfaches Blumengericht
100g Löwenzahnhlumen, gemischt mit Gänseblümchen, Stockrosen—
blumen, Kapuzinerkresseblurnen oder anderen eßbaren Blumen
trage mit
30 g gemischten Nußkernen auf.

Radieschen und Nüsse
100 g Radieschen amC Lattichhlättern b—edecke mit
50 g gemahlenen Erdnußkernen.
Wenn der Nußsaft sich mit dem Saft des Radieschens oder Ret—
tichs im Mundspeichel verbindet, wird auch der schärfste Rettich
nicht mehr beißen, sondern angenehm munden.

Wurzeln und Nüsse ‘

100 g bis 150 g Möhren, Pastinaken oder Steckrüben, gewüth durch
ein paar Kartoffelscheiben, aufgetragen mit

30 g bis 50 g Erdnußkernen oder anderen Nußkernen, ergeben ein
schmackhafles Gericht, wenn sich die SäPce der Wurzeln und
Nüsse im Speichel verbinden.
Derartige Speisen aus Wurzelgemüsen werden den ganzen Ver—
dauungskanal stärken und auffrischen und alle Magengärung
und Darmfäule herausfegen, wenn alle gekochten und gebacke—
nen stärkehaltigen Nahrungsmittel vermieden werden. Die un-
gekochten Wurzeln können nicht gären, sondern die Gärungs—
säuren im Magen—Darmkanal werden durch den Gehalt der
Nußkerne und der Wurzelgemüse neutralisiert und unschädlich
gemacht. Durch solche Gerichte wird ein versäuerter Magen
„süß“.

Zwiebeln und Nüsse
50 g junge, grüne Zwiebeln mit gutem Kraut trage zusammen mit
30 g Erdnußkernen, gemischt mit Pinienkernen oder anderen Nuß—
kernen auf. Das Zusammenkauen der Nüsse mit den Zwiebeln
erzeugt eine angenehme Geschmacksverbindung und ein an—
stößiger Mundgeruch wird nicht entstehen.

Junge Erbsen und Nüsse
60 g junge Erbsen mische man mit

30 g gehackten Walnüssen oder anderen Nußkernen, nur nicht mit
der Erdnuß.

418

Gemischte Gerichte für Frühjahr und Sommer

Spargelgemüse

30 g grüne Spargelspitzen, geschnihbelt,

30 g Spinatblätter oder Rapunzel, zerschnitten oder kreuzweis ge-
hackt,

30 g Erdnußkerne mit Pinienkerne, gemahlen, oder Walnüsse oder
andere Nüsse, zerkleinert, mische alles zusammen und rühre

10 g Öl hinein. Wer süße Speisen liebt, kann 15 g Honig hinzugehen.
Statt der angegehnen Zutaten kann man anderes, was gerade an
wild wachsenden oder Gartengemüsen vorhanden ist, genau so
gut verwenden. Noch schmackhafler wird das Gericht durch Zu—
gabe von Äpfeln, grob gerieben oder gestückelt.

Gemüsehrei mit Nußkernen in Rhabarbersaﬂ

50 g wildwachsendes Blattgemüse, eigener Wahl, gemischt mit Spinat
oder Rapunzel, fein geschnitten, Brennesselspitzen nicht ver-
gessen,

30 g Erdnußkerne oder andere Nußkerne, auf der Nußmühle ge»
mahlen,

50 g bis 100 g Rhabarbersaf‘t. Mische alles und rühre zu Brei. Trage
mit einigen Spinatblättern garniert amC und iß mit anlauffreiem
Löffel. Wenn es verändert werden soll, können

10 g Honig oder Öl hinzugetan werden.

Rhabarbersaﬂ

Urn Rhabarbersaft herzustellen, schneide man die Rhabarberstengel
in etwa 10 cm lange Stücke, reihe diese auf rostfreier Reihe bis etwa
zur Hälfte, drehe das Stück um und reihe den Rest. Hat man genug
gerieben, so gebe man alles mit den Fasern in einen Saﬁbeutel aus
grohem Filtrierleinen und drücke den Saft mit der Hand aus. Metal—
lene Saﬁpressen sind zur Herstellung von Rhabarbersail ungeeignet,
da die Säure das Metall angreifen würde.

Grünes Spargelgericht

50 g zarte grüne Spargelspitzen, fein geschnitten,

25 g Schnittlauch oder Zwiebelkraut und Gartensauerampfer, fein
gehackt,

30 g Erdnußkerne mit Pinienkerne, gemahlen, oder Walnüsse, Man—
deln oder andere Nußkerne, gemahlen oder zerrieben, mische
und rühre

10 g Öl hinein; wenn gewünscht, süße mit etwas Honig. Anstelle von
Sauerampfer kann auch Rhabarbersaﬂ genommen werden.

419

 

 

Löwenzahngericht

90 g Löwenzahnhlätter (und Blumen), fein geschnitten und kreuz—
weis gehackt, mische mit

50 g Kokosnuß, geriehen, oder 30 g Erdnußkernen mit Pinienkernen,
gemahlen, oder anderen zerkleinerten Nußkernen. Wenn Baum—
nüsse verwendet werden, so lasse dich durch den Wohlgeschmack
von

10 g Öl und einen Apfel als Beigabe überraschen.

Gemischtes Löwenzahngericht

50 g Spinat aus überwinterten Pﬂanzen, geschnitten und kreuzweise
gehackt, oder Rapunzel geschnitten,

50 g Löwenzahnblätter, wie vorher,

30 g Gartensauerampfer, gehackt,

30 g Radieschen, gewürfelt, und

50 g Nußkerne nach Wahl, gehackt oder gemahlen.
Tue alles Zusammen und mische ein wenig Honig oder Öl hin—
ein. Garniere mit Löwenzahnblumen und trage auf.

Kral’cnährgericht
Mische mehrere oder so viele, wie von den folgenden Kräutern zu
erhalten sind:

Sauerampferhlätter, Oxalis oder Sauerklee,
Löwenzahnblätter und —blüten, Pimpinelle,

saurer Knöterich, Stiefmütterchen, Blätter und Blüten,
junge Geißblattschüsse (Giersch), Blätter vom Senfkraut,

junge Lindenhlätter, Wegerich,
Hirtentäschelkrautblätter, Spinat,

Kresse, Blumen und Blätter, Petersilie,

Brunnenkresse, S-elleriehlätter,

Schafgarbe, Blätter und Blüten, eßbare Kräuterwurzeln,
Brennesselblätter und —spitzen, Rapunzel.
Mische davon der zu erzielenden Würzigkeit entsprechend
100 g bis 150 g nach Auswahl, gehackt, mit
30 g bis 50 g Nußkernen, gemahlen, oder Kokosnuß, geriehen, oder
100 g irgendeiner der später angewiesenen Nußkremtunken.

Gemischtes Gemüse _
100 g Blattgemüse nach Wahl, geschnitten und kreuzweis gehackt,
30 g Schnittlauch oder Zwiebelkraut, fein gehackt,
15 g krause Gartenkresse, fein geschnitten,
50 g Nußkerne, gemahlen. Mische gut und rühre die Nüsse in das
Gemüse, dann gieße darüber

420

75 g Rhabarbersaﬂ und trage auf, oder quetsche und rühre das Ge—
misch, bis es breiig wird. Statt des Rhabarbersaﬁes kann auch
frischer Apfelsaft oder der Saft einer Zitrone oder Apfelsinen—
satt genommen werden.

Radieschen- oder Rettichpudding
100 g Radieschen oder Rettich, geriehen,

25 g Gewürzkräuter, fein gehackt,

1/2 Teelöffel Kümmelsamen, gemahlen,
30 g bis 50 g Erdnußkerne, gemahlen.
Mische und rühre zusammen bis breiig.

Honigvorspeise
100 g Lattichblätter, fein geschnitten,

20 g Honig, in etwas Wasser gelöst. Mische gut und trage auf.
Lindenblattgericht

30 g junge Lindenblätter, fein geschnitten und gehackt, und

20 g Nußkerne, gemahlen.

Dieses Gericht, am Schluß der Mahlzeit gereicht, wirkt sehr sät—
tigend.

Scharfes Blattgemüse

100 g Lattichhlätter, fein geschnitten,

60 g Blätter vom Senfkraut, gehackt,

30 g Zwiebelkraut, gehackt,

75 g Rhabarbersaft oder 100 g Apfelsaft oder feingeriebene Äpfel,

30 g Honig und

30 g Öl. Mische alles zusammen und trage mit anlauffreiem Löffel
auf. Gehackte oder gemahlene Nußkerne dazu gegessen, wer-
den die Schärfe des Gerichtes mildern.

Schafgarbe oder Wildgemüse in Nußkrem

30g junge Schafgarbenblätter und Blüten so fein wie möglich ge—
schnitten,

30 g Erdnußkerne, gemahlen,

60 g Wildgemüse, fein gehackt. Schlage alles zu Brei und mische

15 g Öl hinein. Wenn gewünscht, süße mit ein wenig Honig.

Schafgarbe oder Wildgemüse mit Nüssen

50 g junge Schafgarhenhlätter, fein geschnitten,

30 g Erdnußkerne, gemahlen. Mische und trage auf Lattichblättern
auf. Dieses Gericht erweist den Wert der Erdnuß in Verbindung
mit herhen oder scharfen Kräutern. Zu diesen Gerichten kann
man auch andere wildwachsende Kräuter wie z. B. Senfkraut-
blätter, Spitzwegerich, Scharhockskraut u. a. nehmen und da—
durch entsprechende Heilwirkung erzielen.

421

 

 

„Vogelnest“
110 g Lattich— oder Endivienblätter oder Kohl, gehackt, und
50 g wildwachsende Kräuter und Gewürzkräuter, fein gehackt,
mische mit
50 g Kokosnuß, geriehen, oder Erdnußkerne‚ Mandeln oder Pinien—
kerne, gemahlen. Forme aus diesem Gemisch ein Vogelnest in
einer Schale und fülle es mit Radieschen oder kleinen Karotten.
Rettich— und junge Erbsen
50 g Rettich oder Kohlrabi oder Möhren, zerstückelt,
50 g junge Erbsen, geschnihhelt, und
50 g Erdnußkerne oder Pinienkerne oder Mandeln, gemahlen, oder
Kokosnuß, geriehen. Mische und trage auf.

Junge Erbsen in Nußkrem ‘
100 g Erbsen, ganz. Dazu gib
30 g Gewürzkräuter, fein gehackt,
60 g Nußkerne, gemahlen (mit Ausnahme der Erdnuß), und
50 g Rhabarbersafc oder
75 g Apfelsaft. Rühre die Kräuter und Nußkerne mit dem Saft zu
Brei und trage mit anlauffreiem Löffel auf.

Wenn die verschiedenen Nußkerne oder Nüsse aus dem einen oder
anderen Grunde nicht zu beschaffen sind, so kann man Nüsse wie folgt
ersetzen: Weizen oder anderes Getreide wird über Nacht nach gutem
Waschen in Wasser geweicht. Am Morgen wird das weiche Korn auf
einem Handtuch leicht getrocknet und mit der Sommer—Mühle zu
einem ﬂockenartigen Mehl vermahlen. Derart vorbereitetes Getreide
ist leicht verdaulich. Es wird kräftiger, wenn man es mit frisch gemah-
lenem Mohn oder Leinsaatmehl mischt. Doch mische man die Getreide—
zubereitung nicht in das Gemüse, sondern esse sie nebenher.

Gemüsegerichte für den Sommer und Herbst

Es ist selbstverständlich, daß alle Gerichte, welche für das Frühjahr
gelten, auch den ganzen Sommer hindurch zubereitet werden können,
soweit die Zutaten erhältlich, zart und frisch sind. Die folgenden
Sommer— und Herbstgerichte sind aus einer großen Zahl herausgewählt
unter besonderer Berücksichtigung der deutschen Verhältnisse. Sie
können nach Geschmack und erhältlichen Zutaten nach Belieben ge—
ändert werden.

Gemischte Gemüse
50 g Lattichblätter oder Endivien gemischt mit Kresse— oder Zicho—
rienblättern oder Brennesselspitzen,

422

50 g Gurken oder Sommerkürbis, fein in Scheiben geschnitten oder
gewürfelt,

50 g Tomaten gestückelt,

20 g Petersilie, Selleriekraut oder andere Gewürzkräuter wie Basili—
kum, Majoran, Estragon, Zitronenmelisse, gewiegt,

50 g Erdnußkerne oder Nußkerne, gemahlen oder gehackt,

15 g Öl. Mische gut und trage auf.

Grünes Gemüse mit frischen Bananen
50 g Lattichblätter und Endivien, Spinat, Löwenzahn oder Zichorien,
fein geschnitten und kreuzweis gehackt, mische mit
30 g Erdnußkernen oder anderen Nüssen, gemahlen oder zerkleinert,
60 g Bananen, zerquetscht und zu Brei geschlagen. Garniere mit
30 g Bananenscheiben oder Tomatenscheiben und trage auf.

Rettichgericht
50 g Rettich oder Radieschen, zerstückelt oder gewürfelt,
25 g Kohl und Sauerampfer, gehackt, und
30 g Erdnußkerne, gemahlen. Mische und trage auf Lattich— oder
Kohlblättern garniert auf.

Einfaches Bohnengericht
100 g süße Wachsbohnen oder zarte grüne Bohnen, geschnihhelt,
mische mit
20 g Zwiebel- und Gewürzkräuter, gehackt,
30 g Erdnußkerne, gemahlen, oder Walnüsse, gehackt, und gebe
15 g Öl hinein. Wenn Honig hinzugegehen wird, darf das Gericht
nicht lange stehen.

Mangold—Gericht
75 g Mangoldstengel, fein geschnitten,
25 g Gewürzkräuter und Zwiebeln, gewiegt,
30 g Nußkerne, gehackt oder grob gemahlen. Mische gut und trage
mit
15 g Öl auf. Zur Abwechslung bringe das Gericht das nächste Mal
mit etwas Honig gesüßt oder mit Tomaten versehen.

Gericht aus jungen Erbsen Nr. 1
100 g ganze, junge Erbsen oder junge große Bohnen, gehackt,
30 g Baumnüsse nach Wahl, fein gehackt,
20 g Zwiebeln und Gewürzkräuter, gewiegt,
75 g Apfelsaft. Mische und rühre zu Brei, dann füge
15 g Öl und etwas Honig hinzu, mische wieder und trage auf.

423

 

 

 

 

Gericht aus jungen Erbsen Nr. 2

100 g junge Erbsen,
40 g Sauerampferblätter und Gewürzkräuter, gehackt, und
30 g Honig. Mische alles und füge
15 g Öl hinzu, mische wieder und trage auf.

Bestrichene Gemüsescheiben

100 g bis 150 g Oberkohlrahi oder Möhren, Steckrüben, Pastinaken,
Kürbis, Zierkürbis, Süßkartoffeln oder Kartoffel, schneide in
Scheiben und bestreiche sie mit Nußbutter oder Nußbelag, wie
solche später angewiesen werden, Preiselbeer— oder Gewürz-
kräuterhutter schmeckt gut zu allen Gemüsescheiben.

Geriebenes Möhrengericht

100 g Möhren, geriehen,

65 g Kokosnuß, geriehen, oder Walnußkerne, gehackt, gut gemischt,

ergibt ein mundendes und hekömmliches Gericht.

Wildkräutergemüse
100 g bis 150 g Wald— und Feldkräuter, gehackt, mische ihrer Würzig—
keit entsprechend mit
30 g bis 50 g Nußkernen, gehackt oder gemahlen, mache mit Öl oder
Honig an und füge Tomatenscheiben hinzu.

Gericht aus Kapuzinerkresseblumen
15 g Kresseblumen, fein gehackt,
15 g Kresseblätter, fein gehackt, und
30 g Pinienkerne mit Erdnußkernen, gemahlen, oder Kokosraspel.
50 g Tomaten darüber.
Mische leicht und trage auf.

Tomatengericht
100 g Tomaten, zerstückelt,
100 g Radieschen oder Rettich, Oberkohlrabi, Möhren oder anderes
Wurzel— oder Knollengemüse, grob geriehen,
50 g Petersilie und Gewürzkräuter, gewiegt, und
50 g Erdnußkerne, gemahlen. Mische leicht und trage auf.

Tomaten- und Gurkengericht
100 g Gurkenscheiben,
100 g Tomaten, gescheibt, und
30 g Zwiebeln mische mit
50 g Nußkernen oder Mandeln, gemahlen. Gib eine Lage der ge“
mahlenen Nußkerne zwischen die aufeinanderzulegenden Schei—
bei der Tomaten und Gurken. Verteile die Scheiben auf Lattich—
oder Endivienblätter und garniere mit Petersilienkraut.

424

 

Gefüllte Tomaten
180 g bis 240 g Tomaten schneide in Hälften und nimm das Mittel—
fleisch heraus. Dann nimm die Zwischenwände und den Saft mit
Kernen und mische diese mit
30 g Erdnußkernen mit Pinienkernen oder anderen Nußkernen, ge—
mahlen, und
15 g Sellerie— oder Petersilienkraut, Zwiebeln oder anderen Gewürz-
kräutern, fein gehackt. Fülle damit die beiden Hälften, bedecke
mit dem umgedrehten Mittelfleisch und trage auf.

Sauerkohlgericht Nr. 1
100 g frische, zarte Kohlblätter, gehackt,
1/2 Teelöffel Kümmelsamen,
65 g Rhabarbersafl: und
20 g Honig. Mische den Rhabarbersafr gut in das Gericht und trage
mit anlauffreiem Löffel auf.

Sauerkohlgericht Nr. 2
100 g frischen Kohl, geschnitten,
30 g Zwiebel, geschnitten, hacke zusammen, füge
75 g Kokosraspel oder frisch geriehene Kokosnuß,
1 Teelöffel Kümmelsamen und
100 g Apfelsafc oder fein geriehener Apfel hinzu. Mische alles gut und
lasse mindestens 15 Minuten ziehen.
Dann mische wieder und, wenn gewünscht, süße mit Honig.

Kartoffelkremgericht

60 g Kartoffeln, dünn geschält, geschnitten oder gehackt,

40 g Erdnußkerne oder solche gemischt mit Mandeln, Pinienkernen
oder anderen Nüssen, gemahlen,

10 g Gewürzkräuter, fein gehackt, und 30 g Zwiebeln, geschnitten,
und

60 g Rhabarbersaff oder sauren Apfelsaff, auch Zitronensaft kann
genommen werden. Mische und rühre, bis die Nüsse breiig wer—
den.

10 g Öl können nach Geschmack hinzugefügt werden.
Dieses Gericht hilft bei Magenbeschwerden.

Gemischtes Gemüse
50 g junge Bohnen oder Erbsen,
50 g junge Kartoffeln, dünn geschält und gestückelt,
50 g Möhren oder junge Rübchen‚ gewürfelt,
50 g Zwiebeln und Selleriekraut oder andere Gewürzkräuter. Hacke
alles und mische mit

425

 

 

 

 

!

50 g Erdnußkernen, gemahlen, gemischt mit Mandeln oder anderen
Nußkernen. Das Gericht wird kräffiger mit

15 g Olivenöl.

Erbsen und Tomaten

50 g frische, junge Erbsen und

50 g süße Nußkerne werden gehackt,

30 g Petersilie, Gewürzkräuter und Zwiebeln, gewiegt, und

125 g Tomaten, zerstückelt, hinzugetan. Mische leicht und trage auf.
Zur Abwechslung kann das nächste Mal
15 g Öl hinzugetan werden oder man kann mit Honig süßen.
Blumenkohlgericht

50 g Blumenkohl, geschnitten,

50 g Möhren, geriehen,

25 g Selleriekraut oder Petersilie, Kresse oder Kapuzinerkresse—
hlätter, breithlättriger Sauerampfer und Zwiebeln, fein gehackt,
und

30 g bis 50 g Erdnußkerne, gemahlen, oder gemischte Nußkerne,
zerkleinert. Mische und gebe

15 g Öl hinein und süße, wenn notwendig, mit Honig. Man kann das
Gericht mit Blumenkohlstückchen, Tomatens—cheiben und Peter—
silienkraut garnieren.

Blutreinigungsspeise

50 g junge süße Zuckerrüben oder Rote Beete,

50 g zarter Kohl oder geschälter Kohlrahi und

50 g junge Möhren und etwas Sellerie- oder Petersilienwurzel wer"
den gerieben und gemischt mit

30 g Zwiebeln,

100 g Apfelsaff oder 150 g geriehene Äpfel,

60 g Erdnußkerne, gemischt mit Pinienkernen, gemahlen, oder ande—
ren Nußkernen oder Mandeln, gemahlen. Zum Schluß füge nach
Geschmack Honig oder Öl hinzu.

Tomatenspeise
100 g Tomaten, zerstückelt,

25 g Möhren, geriehen,

25 g Nußkerne, gemahlen, oder Walnußkerne, gehackt,

25 g Zwiebeln mit etwas Petersilie, fein gehackt, und

50 g junge Erbsen. Mische alles gut.

Endiviengemüse

50 g Endivien, gemischt mit breitblättrigem Löwenzahn, gehackt,

25 g Sellerieblätter, breitblättriger Sauerampfer, Petersilie, Brunnen—
oder Wasserkresse, fein geschnitten, und reichlich Zwiebeln,

426

30 g Erdnußkerne oder Mandeln, gemahlen. Mische leicht und gar—
niere mit Kresseblumen. Dieses Gemüse wird mit
15 g Öl gehaltvoller.

Endivien mit Kohl und Gurken
50 g Endivien, gehackt,
50 g Kohl, grob geraspelt,
50 g Tomaten und
50 g Erdnußkerne oder Mandeln, gemahlen. Mische und schneide
darüber
100 g Gurken und füge etwas Öl hinzu.
Mische wieder und trage auf.

Bohnen und Kürbis
50 g junge Bohnen, gehackt,
50 g Melonenkürhis oder anderer Kürbis, gehackt oder gewürfelt,
25 g Zwiebeln mit Petersilie und Gewürzkräutern, fein gehackt, und
50 g Haselnußkerne oder andere Nußkerne nach Wahl, gemahlen.
Mische mit ein wenig Öl.
Zwiebelgemüse
50 g Zwiebeln, fein geschnitten,
60 g reife Tomaten, zerstückelt,
50 g Sauerampfer, gehackt, und
50 g Erdnußkerne mit Pinienkerne oder Mandeln, gemahlen. Mische
und rühre breiig, dann füge
15 g Öl hinzu. Dieses Gericht wirkt ähnlich wie Rettichgemüse, er—
frischend und anregend auf den Magen.

Nußkremgemüse
40 g junge Kartoffeln, geschält und gescheibt,
60 g Kohl, geschnitten, und
25 g Zwiebeln, geschnitten. Tue alles zusammen auf das Hackhrett
und hacke fein, dann füge
50 g Erdnußkerne oder Pinienkerne oder andere Nüsse, gemahlen,
1 Teelöffel Kümmels-amen und
100 g Tomaten hinzu. Mische oder rühre zu Brei. Irgend zwei oder
drei verschiedenartige Gemüsesorten können zur Herstellung
dieses Puddings gebraucht werden. Man beachte: Rohe Kar—
toffeln heilen Magenstörungen.
Wurzelgemüse
50 g Möhren oder Pastinaken und Petersilienwurzeln, geriehen,
30 g Erdnußkerne, gemahlen,
50 g Endivien. Statt der Endivien können Schwarzwurzelblätter mit

427

 

 

 

 

Petersilienkraut oder Löwenzahn mit Kresse, fein gehackt, ge—
nommen werden. Mische alles und träufle
25 g Öl darüber, mische wieder, trage auf.
Erlösendes Gemüse Nr. 1 bei Magenbeschwerden
100 g Kartoffeln, grob geriehen,
50 g breitblättriger Sauerampfer, gehackt,
50 g Erdnußkerne, gemahlen. Mische die Kartoffeln gut mit den
Nüssen und füge ein paar Blätter und Blütenköpfchen der Wer-
mutstaude hinzu.

Erlösendes Gemüse Nr. 2
100 g Kartoffeln, grob geriehen,
50 g Sellerie— oder Petersilien— oder Kohlblätter, fein gehackt, mit
Zwiebeln, etwas Tomaten, geschnitten, und Möhren, geriehen,
75 g Mandeln, Hasel— oder Erdnußkerne, gemahlen. Rühre die Nüsse
gut in die Kartoffeln und gebe ein paar Blättchen oder Blüten
der Wermutstaude hinzu.
Diese beiden Gerichte ohne Öl werden Magenbeschwerden und
Verdauungsstörungen beseitigen und alle Magen— und Darm—
leiden dauernd heilen, wenn gekochte oder gebackene Getreide—
zubereitungen und gekochte Kartoffeln nicht mehr gegessen wer-
den.

Gemüsegerichte für den Winter

Wenn das grüne Gemüse knapper wird und die Gemüsefrüchte des
Sommers nicht mehr so reichlich zu haben sind, dann muß das Wurzel-
gemüse und das winterharte Kohlgemüse das ersetzen, was nicht mehr
zu haben ist. Weißkohl, Wirsingkohl, grüner Blätterkohl und vor allem
der süße Rosenkohl und Endivien und Spinat, solange noch zu haben,
sind schmackhaffe Zutaten zu allen Gemüsegerichten im Winter und
der winterharte Porree muß das Zwiebelkraut des Sommers ersetzen.

Muster zu einem Gemüsegericht im Winter

50 g Möhren oder Pastinaken, Steckrüben, rote Beete oder anderes,
geriehen,

75 g Weißkohl oder anderer Kopfkohl, Blätterkohl oder Rosenkohl«
köpfchen, gehackt oder fein zerkleinert,

25 g Sellerie— oder Petersilienkraut und. Zwiebeln oder Porree, fein
gehackt, oder Sellerie— oder Petersilienwurzel, geriehen,

30 g bis 50 g Erdnußkerne, Mandeln oder Nußkerne nach Wahl, ge—
mahlen, oder Kokosnuß, geriehen, werden mit einem Eßlöffel

Öl gemischt und

428

5 g Kümmelsamen hinzugegehen. Kümmelsamen schmeckt gut zu
allen Gerichten mit Kohl irgend einer Art als Zutat.

Pastinakengericht

75 g Pastinaken und 25 g Möhren, grieben,

50 g Weißkohl oder anderer Kohl nach Wahl, geschnitten,

15 g Zwiebeln, fein gehackt, oder Selleriewurzel, geriehen,

30 g bis 50 g Ernußkerne oder Nußkerne nach Wahl, gemahlen, oder

zerkleinerte Walnußkerne, ‘

15 g Öl und etwas Kümmel. Mische alles gut und trage auf.
Kürbisgericht

25 g Möhren, geriehen, oder rote Beete, geriehen,

50 g harter Kürbis, geriehen, und etwas geriehene rohe Kartoffel,

15 g Rettich oder Meerrettich, geriehen,

25 g Zwiebel oder Porree, fein geschnitten,

50 g Stengelsellerie, fein geschnitten, oder Selleriewurzel, geriehen,

50 g Erdnußkerne, gemischt mit Haselkernen, Mandeln oder Pinien—

kernen, gemahlen. Mache mit Öl an und mische gut. Gib Wal—
nußkerne als Zuspeise.

Kartoffelgeniüse

50 g geschälte Kartoffeln, grob geriehen,

50 g Möhren, geriehen,

50 g Weißkohl, fein geschnitten, 1 Teelöffel Kümmelsamen,

30 g bis 50 g Erdnußkerne oder Nußkerne nach Wahl, gemahlen,
Mische mit Öl und Honig nach Geschmack. Ein solches Gericht,
aber ohne Öl oder Honig, hilfl: Magenbeschwerden zu überwin—
den.

Rotkohl und Äpfel
100 g Rotkohl, fein geschnitten,
50 g säuerliche Äpfel, grob geriehen,
15 g Zwiebeln, fein geschnitten,
30 g bis 50 g Nußkerne nach Wahl. Honig und Öl nach Geschmack.
Mische alles gut und trage auf.

Gemüsepudding
50 g Möhren oder anderes Wurzelgemüse, geriehen,
10 g Sellerieknollen, geriehen,
10 g Meerrettich oder 25 g Winterrettich, geriehen,
30 g Erdnußkerne oder andere Nußkerne nach Wahl, gemahlen,
15 g Öl. Mische und gib etwas Honig nach Geschmack hinzu.
Dann rühre kräftig durcheinander, bis alles breiweich ist.

429

 

 

Hülsenfrüchte

Reife grüne Erbsen und Linsen können im Winter gut verwendet
werden, wenn die jungen frischen Hülsenfrüchte nicht mehr zu haben
sind. Die folgenden Anweisungen dienen als Vorlagen für die Ver—
wendung. Reife Busch— oder Stangenbohnen dürfen
unter keinen Umständen für die folgenden Ge-
richte zur Verwendung kommen.

Erbsen und Kohl
50 g reife grüne Erbsen, in Wasser weichen, auf einem Tuch trocknen
und mit der Nußmühle mahlen,
75 g Weißkohl oder anderen Kohl nach Wahl, fein geschnitten, .
25 g Zwiebeln und. Gewürzkraut, wenn vorhanden, fein geschnitten,
30 g Nußkerne nach Wahl, grob gemahlen, mische mit Öl und Honig
nach Geschmack.

Linsen
Diese werden nach dem gleichen Schema hergerichtet.

Saure Hülsenfrüchte
100 g grüne Erbsen oder Linsen werden in _ _
50 g bis 100 g Zitronensaft geweicht. Vor der weiteren Zuberertung
werden die geweichten Linsen oder Erbsen abgetrocknet und Wie
folgt verwendet.

Saure Linsen-Überraschung
50 g saure Linsen trage mit .
25 g Honig angemacht auf. Das Gericht ist sehr anregend und er—
frischend.

Saure Hülsenfrüchte und Nüsse . .
50 g saure Linsen oder grüne Erbsen oder Markerbsen, in gleicher
Weise gesäuert,
50 g Walnüsse, gehackt, oder andere Nußkerne, gemahlen,
25 g Honig. Mische gut und trage auf.

Saure Hülsenfrüchte mit Trockenobst
50 g saure Linsen oder Erbsen,
30 g Nußkerne nach Wahl, gemahlen,
50 g Rosinen oder Datteln, Feigen oder anderes Trockenobst, ge-
schnitten. Mische gut miteinander und trage auf.

Man beachte noch einmal: Reife Busch— oder Stangenbohnen können
in der Pflanzenfrischkost keine Verwendung finden. Sie erzeugen, roh
gegessen, schwere Magen— und Darmbeschwerden. Man kann sie nur
gekocht und abgebrüht verwenden.

430

Früchte und Fruchtgerichte

Die Früchte sind von der Natur für den Menschen bestimmte Nah—
rung, die man nicht erst zuzubereiten braucht. In der Sonne gereiff,
sind sie gewandelte Sonnen- und Lichtkräffe. Sie können weder in
ihrem Geschmack noch in ihrer Bekömmlichkeit durch irgendwelche
künstlichen Mittel oder durch Kochen oder Backen „verbessert oder
veredelt“ werden. Man gewöhne sich daher an, alle Früchte, Baum-
früchte jeder Art und Beerenfrüchte aller Art stets so zu essen, wie sie
uns von der Natur dargeboten werden. Ganz besonders angenehm
schmecken die meisten Früchte, wenn man sie mit ein paar Nüssen zu—
sammen kaut oder saure Früchte mit gemahlener Leinsaat mischt.

Die saffigen Beerenfrüchte im Sommer sollte man sich nicht durch
Einkochen, Sterilisieren usw. verderben, sondern genieße sie am besten
frisch vom Garten weg. Sie sind, voll a-usgereiff, am leichtesten ver—
daulich und gut für den Aufbau und die Erneuerung des Körpers und
seiner Organe.

Da aber die Hausfrauen es lieben, auch die Früchte in verschiedenen
Zusammenstellungen auf den Tisch zu bringen, so seien hier einige Vor—
lagen von bewährten Fruchtgerichten angegeben.

Muster zu einem Fruchtgericht
Man nehme zwei oder drei der angegebenen Beeren— oder Baum—
fruchtarten.

100 g bis 180 g Erdbeeren, Himbeeren, ]ohannisbeeren, Stachelbeeren,
Heidelbeeren (Bickbeeren), Brombeeren oder Äpfel, Birnen,
Pflaumen, Zwetschen, Pfirsiche, Apfelsinen, Bananen, Pampel—
musen oder andere Früchte, der jahreszeit entsprechend, zer—
kleinere großstückige Früchte und misch mit

30 g Nußkernen nach Wahl, gemahlen, Walnußkerne nur leicht zer—
kleinert, und trage auf. Wenn die Mischung zu herb oder zu
sauer ist, dann gebe man etwas Öl oder Honig nach Geschmack
hinzu. Oliven— und Mohnöl sind zum Obst sehr bekömmlich.
Besonders gesund und bei Magenleiden sehr zuträglich ist ein
Zusatz frischgemahlener Leinsaat.

Bananenerfrischung
150 g zerquetschte Bananen mische mit
30 g Nußkernen, gemahlen oder zerkleinert, träufle
15 g Zitronensaft darüber und trage auf.
In ähnlicher Weise können alle weichen süßen Früchte und süßes
Beerenobst hergerichtet werden.

431

 

 

Apfel- oder Birnenscheiben
150 g Äpfel oder Birnen werden in Scheiben geschnitten und mit
75 g Zitronenbelag oder ebensolcher Butter bestrichen (Herstellung
siehe Abschnitt Nußbutter und Nußbelag).

Kirschen- und Pﬂaumenbrei
Zerquetsche zu Brei
150 g reife Kirschen oder Pﬂaumen, entsteint, und gib
30 g Nußkerne nach Wahl, gemahlen oder zerkleinert hinzu und
trage auf.

Pﬁrsichgericht
100 g Pﬁrsiche, vom Stein befreit,
50 g süße Herbstäpfel oder Birnen, zerkleinere alles und mische
30 g Nußkerne nach Wahl darunter. Pinienkerne oder fein gehackte
Walnüsse munden gut in dieser Speise.

Gemischte Früchte
100 g Äpfel, Birnen oder Bananen, zerkleinert,
100 g Weintrauben oder Beerenfrüchte, der Jahreszeit entsprechend,
50 g Nußkerne nach Wahl, gemahlen oder zerkleinert. Mische alles
und trage auf. Im Herbst füge man dieser Speise
25 g Preiselbeeren hinzu, doch quetsche man diese vorher. Auch
Apfelsinen schmecken gut in dieser Mischung.

Man beachte:

Alle Speisenzusarnmenstellungen, in denen frische saure Früchte
irgendeiner Art enthalten sind, dürfen von Leuten mit empﬁndlichem
Magen und bei Magen— und Darmleiden nicht mit grünem Gemüse
oder grünen Gewürzkr'alutern zusammen gegessen werden. Die dadurch
in den Verdauungsorganen ausgelösten Krä&espannungen würden
gegeneinander wirken und Blähungen und Unwohlsein hervorrufen.
Die süßen Wurzelgemüse dagegen können mit allen Kernobstarten,
besonders mit Äpfeln und süßem Trockenobst wie Rosinen, Datteln,
Feige u. a. zusammen gegessen werden. Mit Leinsaat kann man alle
Früchte und alles Beerenobst zusammen essen. Besonders Beerenobst
ergibt mit Leinsaatmehl zusammen schmackhafte und bekömmliche
Speisen.

Leinsaatmehl—Zubereitungen

Die Leinsaat ist wohl eine der heilkräftigsten Ölsaaten, die zu den
Stengelgewächsen zählt und in allen Gegenden gedeiht. Leinsaat heilt
Magen- und Darmleiden aller Art. Sie saugt alle Säurebildungen bei
Gärungserscheinungen im Magen—Darmkanal in sich auf und neutrali-

432

siert sie durch ihren hohen Gehalt an erdigen Grundstoiien aller Art.
Die zähe Haut oder Schale des Leinsaatkornes ist besonders wertvoll,
da gerade in dieser der Mineralstofireichtum zu ﬁnden ist. Die Leinsaat
heilt nicht nur Magenleiden, sondern auch Hautleiden aller Art, sofern
diese auf innere organische Störungen oder auf Mangel an benötigten
Vitaminen beruhen. Der Keimling und die Nährstoffe um den Keim
bewirken dieses Wunder, das den Bauern und Viehzüchtern bei der Be—
handlung von Hautleiden beim Vieh schon lange bekannt ist. In der
Leinsaat ist in ausgesprochenem Maße alles das enthalten, was der
Mensch zur Heilung und Gesundung braucht. Man wähle zu Nahrungs-
zwecken nur solche Leinsaatsorten, die kein kratziges Empﬁnden beim
Schlucken erzeugen und kein Brennen im Magen verursachen. Leinsaat,
die ausschließlich für die Herstellung von Firnis und Anstreichölen
angebaut wurde, ist für Speisezwecke gewöhnlich nicht zu verwenden.

Da die Leinsaat eine harte, zähe Schale hat, so. kann sie nur von
jungen Leuten mit guten Zähnen im ganzen Korn gekaut und ver-
arbeitet werden. Im allgemeinen ist es besser, sie zu mahlen und dann
herzurichten. Zum Mahlen der Leinsaat bediene man sich einer Ge—
treidehandmühle, die mit solchen Hartgußmahlscheiben versehen ist,
daß man damit sowohl Getreide als auch Leinsaat gut und schnell ver—
mahlen kann. Ist die Leinsaat noch erntefrisch, dann muß sie in der
Sonne oder bei mäßiger Wärme getrocknet werden, da sie sonst beim
Mahlen verschmiert und die Mahlgänge verstopft.

Leinsaatmehl und Beerenobst
150 g frisches Beerenobst nach Wahl und Jahreszeit quetsche man in
50 g Leinsaatmehl, süße, wenn notwendig, mit etwas Honig und trage
auf. Heidelbeeren und Preiselbeeren sind wegen ihrer Urwüch—
sigkeit als Wildbeeren besonders schmackhaft und heilkräﬁig.
Heidelbeeren und Leinsaatmehl heilen alle Magen» und Darm—
leiden, sowohl Magengärungen aller Art als auch Durchfall im
Sommer oder Stuhlverstopfung aus irgendeinem Grunde.

Steinobst und Leinsaatrnehl

Genau so heilkr'alftig wie das Beerenobst mit Leinsaatmehl, frisch
hergestellt, sind alle Steinobstsorten wie Kirschen, besonders Sauer—
kirschen, Pflaumen aller Art, Zwetschen, Pﬁrsiche, Mirabellen, Apri—
kosen u. a. Auch Bananen und Ananas ergeben schmackhafte und wür—
zige Gerichte.

Trockenobst und Leinsaatmehl
Auch Trockenobst jeder Art, nicht nur Datteln, Feigen oder Rosinen,

sondern auch Trockenpﬂaumen, getrocknete Pﬁrsiche, getrocknete Apri—
kosen, getrocknete Birnen, getrocknete Heidelbeeren u. a., können mit

433

 

 

Leinsaatmehl zu schmackhaften Gerichten, besonders für die Frühe
stücksmahlzeit verwendet werden.

50 g Leinsaatrnehl und

50 g Trockenobst nach Wahl weiche in _ .

100 g Wasser ein und lasse über Nacht stehen. Am Morgen ist dann
die Frühstücksspeise fertig. Sie braucht nur noch auf ca. 30°C
erwärmt zu werden, wenn die Jahreszeit es verlangt. Diese Zu—
bereitung ist auch sehr bekömmlich am Schluß einer Mahlzeit.

Winterfruchtgerichte

Nach dem gründlichen Waschen nimm eine genügende Menge gem
trocknete Früchte wie Rosinen, Datteln, Feigen, getrocknete Pﬂaumen,
Aprikosen, Pfirsiche, Birnen usw. und verwende_sie zu den folgenden
Zubereitungen. Man vermeide jedoch die geble1chten weißen Apfel—
rin e.
100g g getrocknete Früchte nach Wahl werden zerstückelt und in_ .
150 g Wasser oder weniger, solange geweicht, bis sre ganz weich Sind.

Dann gebe man _
60 g Nußkernb nach Wahl, gemahlen, hinzu und mische gut.
Zum Schluß streue man etwas geriebene Kokosnuß oder Kokos-
raspel darüber. Ist die Speise zu süß, dann träufle man noch
Zitronensaft darüber. ’
Apfelspeise .
100 g Äpfel, zerstückelt, mische mit zerkleinerten Apfelsmen und
50 g Rosinen oder Datteln, zerkleinert, und .
50 g Nußkernen nach Wahl, gemahlen oder zerkle1nert.

Früchte und Walnußkerne
Nach dem Waschen und Trocknen von .

100 g Rosinen oder anderen weichen getrockneten Früchten, zerkle1—
nert, gib . .

30 g Walnußkerne, zerkleinert, hinzu und mische gut miteinander.

Reiche dazu Apfel oder anderes frisches Obst.
Will man zu diesem Gericht andere Nußkerne oder Mandeln
verwenden, dann gebe man das Trockenobst zusammen mit den
Nußkernen oder Mandeln in eine Hackschale oder auf das Hack—
brett und hacke alles bis zu der gewünschten Feinheit.

Getreidezubereitungen

Die Getreide2ubereitungen dürfen unter keinen Umständen gekocht,
gebacken oder sonstwie bei der Zubereitung über Blutwarme erh1t2t
werden. Jede Getreidezubereitung, die mit Wasser verruhrt oder ver—

434

knetet und dann gekocht, gebacken oder erhitzt wird, erzeugt früher
oder später entweder Magen- und Darmleiden durch Vergärung und
Zersetzung im Darm oder schwere Stoffwechselstörungen in den Säften
des Körpers und seiner Organe. Reh genossen, kann das Getreide not—
falls die Nüsse ersetzen, gekocht oder gebacken ist es die Ursache so
vieler Störungen und Stoffwechselleiden, daß es besser ist, das Getreide
ganz zu meiden, wenn Anlage zu solchen Krankheitserscheinungen vor—
handen ist.

Einfache Getreidespeise

Da das Getreidekorn in ausgereiftem Zustand so hart ist, daß es
schon ganz besonders guter Zähne bedarf, um damit fertig zu werden,
so weiche man das zu verwendende Korn über Nacht in Wasser ein,
trockne in einem Tuch odertrockne an der Sonne und benutze es dann,
als Zutat. Man kann dazu alle Getreidearten wie Weizen, Roggen,
Nackthafer oder enthülsten Hafer, enthülste Gerste, Buchweizen, Mais
oder anderes verwenden.

100 g eingeweichtes und wieder getrocknetes Getreide ohne weitere
Zutaten oder gemischt mit
15 g Öl oder Honig sind ein gutes Gericht wenn es mit frischen oder
getrockneten Früchten zusammen gegessen wird.

Man gebe dieses Gericht den Kindern, wenn sie zwischen den Mahl—
zeiten Hunger haben. Es gibt den Zähnen gute Arbeit, wirkt anregend
auf die Speichelbildung und regt die Verdauung an. Es ist gleichzeitig
sättigend.

Gekeimtes Getreide

Ältere Leute sind durch die lange Gewöhnung an Gekochtes und
Gebackenes in ihrem Speichelfluß so geschädigt, daß die Umwandlung
der Getreidestärke in Frucht- und Traubenzucker im Speichel nicht
mehr vollständig möglich ist. Da nun die nicht gewandelte Getreide—
stärke im Magen nicht mehr verändert wird, so kann man die notwen—
dige Wandlung dadurch herbeiführen, daß man das Getreidekorn zum
Keimen bringt. Man erreicht die Keimung, wenn man das gewünschte
Getreidekorn, Weizen oder anderes, über Nacht einweicht und am
nächsten Morgen das sauer gewordene Weichwasser fortgießt. Dann
gibt man nur soviel Wasser darauf, daß das Getreide nur eben feucht
gehalten wird. Das Wasser soll über Nacht vom Getreide aufgesogen
sein. Dann läßt man das Getreide bis zur Verwendung fast trocken
stehen, bis sich der weiße Getreidekeimling zeigt. Jetzt ist das Korn
zum Genuß fertig und kann allein oder mit frischen oder eingeweich
ten getrockneten Früchten gegessen werden.

435

 

 

Einfache Getreideflocken

Man weiche guten Weizen, Roggen, enthülste Gerste, Hafer oder
anderes Getreide solange ein, bis es ganz weich ist. Doch wasche man
das Getreide vorher gut in mehrmalig gewechseltem Wasser und trock—
ne wieder auf einem Tuch oder durch Ausbreiten in der Sonne, ehe man
es einweicht. Das so vorgeweichte Getreide gib dann durch die nicht
zu eng eingestellte Nußmühle (Sommer). Man erhält eine leicht zu—
sammenhängende Masse von zerquetschtem Korn, das gut schmeckt,
leicht verdaulich ist und mit frischen oder getrockneten Früchten gern
gegessen wird.

Das eingeweichte Korn kann man auch naß durch die Nußmühle
geben. Man trocknet den entstehenden Teig dann an der Sonne oder
im Winter auf der Abseite des Ofens. Man kann auch flache Fladen
oder Plätzchen daraus machen und diese trocknen.

Man beachte:

Von der Getreidestärke wird immer nur soviel in Blutzucker ge—
wandelt oder in das Körpergewebe eingebaut, wie im Mundspeichel
bereits in Zucker verwandelt wurde.

Getreide-Kraft—Nahrung

Getreidekraftnahrung kann man sich dadurch herstellen, daß man
frisch hergestellte Getreideflockenwie oben oder gemahlenes vorge—
keimtes Getreide mit der gleichen Gewichtsmenge oder etwas weniger
gemahlenen Nußkernen oder geraspelter Kokosnuß vermengt. Der—
artige Getreidenußmischungen sind schmackhaft und regen den Speichel—
fluß in eigenartiger Weise an. Es fällt einem niemals schwer, derartige
Getreidenußmischungen auch ohne weitere Zutaten leicht und schnell
einzuspeicheln und zu verspeisen, auch dann, wenn man nicht gewohnt
ist, solch trockenes Zeug zu verzehren.

Solches Getreidekraflzmehl kann man sich auch herstellen, wenn man
die gemahlenen Nüsse zum Teil durch frisch gemahlene Leinsaat er—
setzt. Solche Getreide—Leinsaatmischung, mit Rosinen oder Frischobst
zusammen gegessen, ist sehr bekömmlich und kann Nüsse als Zuspeise
zum Obst und zu Beerenfrüchten zum Teil ersetzen.

Will man derartiges Kraftnährmehl zu frischen grünen Gemüse-
gerichten verwenden, dann muß man 100 g Getreidegrobmehl oder
Flocken mit etwa 50 g frisch gequetschten Mohn (auf der Nußmühle
bei Feineinstellung gequetscht), mischen. Getreide und grünes Gemüse
zusammengegessen erzeugen im Magen—Darmkanal Kräftespannungen,
die leicht zu Blähungen und Störungen führen. Wenn man aber dem
Getreidegrobmehl oder den Flocken Mohn hinzugibt, dann wirkt der

436

Mohn ausgleichend und besänftigend. Getreidenährmehl mit Mohn

schmeckt nicht nur zu Gemüsegerichten, sondern auch zu Früchten aller
Art.

Diese oben beschriebenen Kraftnährmehle werden in den weiteren
Ausführungen abgekürzt als KNM bezeichnet.

KNM mit Früchten

100 g KNM nach eigener Wahl,

150g Kernobst, zerkleinert, oder Steinobst, entsteint und halbiert,
werden gemischt und ein Teil des Obstes als Verzierung oben—
auf verteilt. Ein Zusatz von Öl oder Honig verändert den Ge—

schmack.

KNM mit Beerenobst
100 g KNM nach eigener Wahl,

150 g Beerenobst, der Jahreszeit entsprechend, werden gemischt und
mit einem Teil der Beeren garniert.

KNM mit Tomaten

100 g KNM nach eigener Wahl werden mit zerkleinerten Tomaten ge—
mischt und mit Tomatenscheiben und Petersilienblättern gar-
n1ert.

KNM mit getrockneten Früchten
Die gewünschten getrockneten Früchte, Rosinen, Datteln, Feigen
oder Trockenobst werden zerkleinert und in wenig Wasser vor-
geweicht. Dann gebe man Zu

100 g KNM nach eigener Wahl

100 g getrocknete Früchte und bedecke mit Rosinen. In der gleichen
Weise kann man auch getrocknetes Beerenobst verwenden.

Quittenpudding
100 g KNM nach eigener Wahl

100 g Quitten, gerieben, werden gut miteinander gemischt. Die Quitte
verleiht dem Gericht eine besondere Würze.

Nährkraﬂspeise

100 g KNM nach eigener Wahl mis-ch mit

100 g Radieschen, Möhren, Kohlrabi, hartem Kürbis oder Kartoffeln.
Reihe das Wurzelgemüse auf der groben Seite der Reihe. Wür—
ziger als obige Speise wird das Gericht, wenn man statt des
süßen Wurzelgemüses würziges gibt wie Petersilienwurzeln, Sel—
lerieknollen, gemischt mit Steckrüben, roten Beeren und ande—
rem.

437

 

 

Haferkraftspeise —

50 g Mandeln oder Walnußkerne, gehackt,

50 g getrocknete Früchte nach eigener Wahl werden vorher leicht in
wenig Wasser geweicht und zerkleinert und mit den Nußkernen
gemischt. Dazu gibt man

50 g enthülsten ganzen Hafer oder Nackthafer und trägt auf. Zu die-
sem Gericht kann man an Stelle des Hafers auch ganzen ent—
hülsten Buchweizen nehmen. Alle anderen Getreidearten sind zu
hart. Dieses Gericht ist besonders geeignet für heranwachsende
Kinder. Esenthält alle aufbauenden Nährstoffe und ist reich an
den notwendigen Wachstumsstoffen und Vitaminen. Für alte
Leute mache man dieses Gericht mit auf der Nußmühle herge—
stellten Hafer- und Getreideflocken statt der Haferkerne.

Erbsenmehlspeise
50 g reife grüne Erbsen oder Markerbsen werden auf der Getreide—
rnühle fein gemahlen,
50 g getrocknete Früchte eigener Wahl, leicht vorgeweicht, und
50g KNM eigener Wahl werden ineinander gemischt und aufge—
tragen.

KNM mit grünem Gemüse

Wenn keine Nüsse zu haben sind, dann kann man den Zusatz von
Nüssen oder gemahlenen Nußkernen zu einem Frischgemüsegericht er—
setzen durch Getreidegrobmehl, das zu einem Drittel der Menge mit
frisch gequetschtern Mohn gemischt wurde. Die sonst beim Zusammen—
essen von frischem grünem Gemüse mit Getreidezubereitungen auf—
tretenden Kräftespannungen mit Blähungen und Unbehagen im Bauch
werden vermieden oder ausgeglichen durch die beruhigenden Eigen—
schaften der Mohnsaat, die gleichzeitig etwas stopfend auf den Darm
wirkt. Der Mohnzusatz erspart gleichzeitig den Olzusatz zum Gemüse.

150 g irgend einer Zubereitung aus frischem grünem Gemüse, wie in
den vorhergehenden Abhandlungen beschrieben, werden mit

50 g Getreidegrobmehl eigener Wahl und

25 g frischgequetschter Mohnsaat aufgetragen.
Man darf bei diesem Gericht das Getreide nicht mit dem Ge—
müse mischen, sondern nehme abwechselnd einen Bissen Gemüse
und dann einen Löffel Schrotmehlgemisch in den Mund, damit
jedes für sich gut eingespeichelt wird. Für Menschen mit kran—«
kem oder versäuertem Magen oder mit Darmstörungen eignen
sich derartige Gerichte nicht.

438

Fruchtbrot und Kuchen

Wenn es notwendig sein sollte, Getreide oder Nußfruchtgerichte in
der Art des gewohnten Brotes aufzutischen, geeignet zum Inscheiben—
schneiden oder als Plätzchen, dann werden sich die folgenden Anwei—
sungen als zweckdienlich erweisen.

Falls die hergestellten Speisen zu süß sind und daher auf die Dauer
nicht munden sollten, so kann man dem abhelfen durch Einweichen
der getrockneten Früchte mit Zusatz von Zitronensaft zum Weich—
wasser oder durch Verwendung von etwa einem Viertel der benötigten
Menge in Form von Aprikosen oder Pfirsichen. Auch ein Zusatz von
abgeriebener Zitronen— oder Apfelsinenschale schmeckt sehr würzig.

Frucht—Brot
500g Weizen, enthülste Gerste oder anderes Getreide nach eigener

Wahl werden, wie gezeigt, nach Einweichen und wieder Trock—
nen auf der Nußmühle zu Flocken hergerichtet,

500 g Datteln oder Feigen mit einem Teil Aprikosen werden in einem
Teil der Flocken zerkleinert und dann mit dem Rest gemischt.
Die Mischung gebe man zweimal durch die Nußmühle. Dann
forme man das Ganze in Brotform oder presse in kleine Kuchen—
formen.

Frucht-Kuchen
500 g Weizen oder Getreide eigener Wahl wie oben,

500 g getrocknete Früchte, wie oben behandelt, werden zweimal durch
die Nußmühle gegeben. In den Teig gibt man dann

125 g dunkle Rosinen oder zerkleinerte getrocknete Pflaumen und ver—
knete gut. Dann presse man das Ganze in eine Kuchenform, die
mit Papier ausgelegt wurde, lasse trocknen und schneide in
Scheiben.

Frucht-Nuß—Kuchen
400 g Weizen oder anderes Getreide eigener Wahl, wie oben als

Flocken verarbeitet,

600 g Datteln oder Trockenobst eigener Wahl,

125 g Mandeln oder Nußkerne eigener Wahl werden zusammen ge—
mischt und zweimal durch die Nußmühle gegeben. In den Teig
knete man

125 g Rosinen oder getrocknete Pflaumen, zerkleinert, forme zu Brot
oder presse in Kuchenform, lasse erhärten und schneide später
in Scheiben.

Nuß—Kuchen
250 g Nußkerne eigener Wahl gemischt mit
350 g Trockenobst eigener Wahl werden zusammen durch die Nuß-

439

 

 

mühle gegeben. Dann knete und mache kleine Plätzchen daraus
oder schneide den zu Laiben geformten Teig nach Erhärten in
Scheiben. .
Wenn man erst den Wert dieser Zubereitungen als Dauernahrung
oder als Reiseverpﬂegung erkannt hat, wird man bald sehr ﬁndig wer—
den in der schmackhaften Zusammenstellung solcher Brot— oder Kuchen-
schnitten. Man kann diese in Form von Kuchen— oder Brotscheiben ge—
reichte Nahrung auch den Kindern zur Schule mitgeben. Bestreicht
man diese Scheiben mit Nußbutter oder Nußbelag (siehe späteren Ab—
schnitt) und gibt Frischobst als Zuspeise, so erhalten die Schulkinder
nicht nur gut mundende, sondern auch sehr gesunde Zwischenkost, die
sie nicht vor den Mitschülern zu verstecken brauchen.

Torten

Wer aus besonderen Anlässen seinen Gästen oder der Familie etwas
Besonderes vorsetzen will, dem kann mit den folgenden Anweisungen
geholfen werden.

Eine Torte besteht aus dem Tortenboden und der Füllung. Dem—
entsprechend wird in den folgenden Anweisungen erst die Herstellung
der Tortenböden gezeigt.

Honig-Kruste
250 g Getreide als Flocken verarbeitet, mische und knete mit

75 g Honig, etwas erwärmt, wenn er zu fest sein sollte, und drehe
die Mischung durch die Nußmühle. Dann breite den Teig auf
einer Unterlage, etwa einem flachen Teller oder einer ﬂachen
Schale aus und lasse erhärten.

Getrocknete Frucht—Kruste

Bereite einen Teig nach eigener Wahl aus den Zutaten wie in vori—
gem Abschnitt unter Frucht—Nuß—Kuchen angegeben wurde und breite
den Teig wie oben auf einer flachen Schale aus. Rosinen, Nüsse und
Getreideﬂocken sind immer zur Hand und können darum jederzeit
nach Durchdrehen durch die Nußmühle zu einem geeigneten Torten—
boden verwendet werden.

Streusel

Als verzierende schmackhafte Tortenstreusel sind geriebene frische
Kokosnuß sehr geeignet. Man kann aber auch fertige Kokosraspel da—
zu nehmen.

Tortenfüllungen

Die Füllungen der Torten werden in die Tortenböden eingefüllt und
dann aufgetragen, nachdem man die Torten vorher in 4 oder 8 Teile
geschnitten hat.

440

 

Apfelkrerntorte

Tortenboden nach eigener Wahl. Breite diese auf einer ﬂachen
Schale oder einem ﬂachen Teller aus und bereite folgende Füllung:

200 g Äpfel, gerieben,

120 g Pinienkerne mit Nußkernen nach Wahl, gemahlen. Rühre beides
kräftig ineinander und gib dann

180 g Apfel, in kleine Würfel geschnitten, hinzu und mische leicht
unter. Die fertige Torte verziere dann mit einigen Apfelscheiben
oder Beerenobst nach Jahreszeit. Im Winter sollte man auch
einige Rosinen mit in die Füllung geben.

Torte mit Beerenfruchtfüllung

Tortenboden nach Wahl und vorhandenen Zutaten.

200 g Erdbeeren und Heidel— oder Blaubeeren werden zerquetscht,

120 g Nußkerne nach Wahl, vielleicht wählt man gleiche Teile Man—
deln und Erdnußkerne, gemahlen. Rühre beides ineinander, gib

100 g ganze Heidelbeeren in die Masse und fülle in den Tortenboden.
Schmücke die Torte mit

100 g ganzen Erdbeeren und streue etwas geriebene Kokosnuß oder
Kokosraspel darüber.

In ähnlicher Weise kann man sich Torten aus allen Beerenfrüchte-n,
am besten in Mischung mit zwei verschiedenfarbigen, herstellen. Es
wird stets eine freudige Überraschung für Gäste sein, etwas derart
Leckeres probieren zu dürfen, und es gerät immer gut.

Auch entsteinte Pﬂaumen und Kirschen lassen sich gut zu solchen
Torten verarbeiten.

Im Winter stellt man solche Torten aus Mischungen von verschiede—
nen Früchten her. Geriebene und gescheibte Äpfel, gemischt mit zer—
stückelten Apfelsinen oder Äpfel mit süßen Birnen und ein paar Pre—i—
selbeeren, schmecken sehr würzig.

Will man getrocknete Früchte zu solchen Torten verwenden, dann
weiche man die gewählten getrockneten Früchte in wenig Wasser ein,
bis sie weich sind. Schneide und zerdrücke sie mit einer Gabel zu Brei
und gib zu der Mischung gemahlene Nußkerne nach Wahl. Mit den
Nußkernen kann man auch frisch gequetschten Mohn in die Füllung
hineinarbeiten. Das gibt dann Mohnkuchen. Zu den Tortenfüllungen
kann man auch jeweils einige Stückchen frischer Ananas hinzugeben,
wenn solche zu haben sind, das gibt einen würzig—säuerlichen Ge-

schmack.

Möhren-Torte
Sehr wohlschmeckende und bekömmliche Torten und Kuchen lassen
sich auch aus frischen geriebenen Möhren, gemischt mit würzigen Wur—

441

 

 

zeln wie Sellerieknollen, Petersilienwurzeln, roten Beeten u. a., her—

richten.
Tortenboden nach Wahl und vorhandenen Zutaten. Dann mische

200 g Möhren, fein gerieben, mit

100g Sellerieknollen, gerieben, ein wenig Zwiebeln oder Gewürz—
kräutern,

100 g Haselnußkerne, gemischt mit Pinienkernen oder Mandeln, fein
gemahlen, rühre alles gut ineinander und gib, wenn nötig, noch

50 g Honig hinzu. Bestreue mit Kokosraspel oder frisch geriebener

Kokosnuß oder garniere mit Walnußkernen.

In ähnlicher Weise kann man alles Knollengernüse wie Kohlrabi,
Steckrüben u. a. in wohlschmeckender Mischung verwenden. Im Som-
mer gebe man zu solchen Gemüsetorten noch Tomaten hinzu und hat
dann sehr bekömmliche und sättigende Überraschungen für besondere
Anlässe.

Tomatentorte

Tortenboden nach eigener Wahl. Dann mische

100 g Nußkerne, gemischt mit Pinienkernen oder Mandeln, oder bes—
ser nur Mandeln oder Mandeln mit Pinienkernen, fein gemah—
len, mit

200 g Tomaten,gehäutet und zerstückelt, und rühre gut ineinander.
Dazu gib

100g Gurken, geschält und entkernt, in kleine Würfel geschnitten.
Fülle in den Tortenboden und garniere mit Tomatenscheiben
und Petersilienkraut.

In ähnlicher Weise lassen sich Kürbis, mit Tomaten gemischt, oder
Melonen verwenden. Zu den Melonen gebe man weniger Tomaten und
außer den gemahlenen Nußkernen noch ein paar gehackte Walnuß—
kerne.

Gesundes Naschwerk für große und kleine Kinder

Die im folgenden beschriebenen Zubereitungen von Naschwerk und
Süßigkeiten sollten in Vegetarien und Rohköstlerkreisen bald so be—
liebt werden, wie es heute Zuckerwerk, Pralinen, Schokolade und der—
gleichen im allgemeinen sind. Diese Zubereitungen schmecken nicht nur
gut, sondern sind auch bekömmlich und sättigend.
Nußschnitten
125 g Erdnußkerne, gemischt mit Pinienkernen oder Nußkernen nach
Wahl, werden zerkleinert.

125 g Datteln oder Feigen, gemischt mit ein paar getrockneten Apri—
kosen oder getrockneten Pﬁrsichen, werden klein geschnitten, mit
den zerkleinerten Nußkernen gemischt und zweimal durch die

442

Nußmühle gegeben. Den fertigen Teig rollt man zu etwa 11/2 cm
Dicke aus und schneidet in kleine Würfel oder Rechtecke und
läßt sie trocken werden. Dann kann man sie einzeln in fett—
dichtes Papier einhüllen und zum Verbrauch aufbewahren.

Außer Datteln und Feigen kann man zu diesem Naschwerk auch alle
anderen getrockneten Früchte verwenden. Am besten ist es, man mischt
verschiedene Sorten miteinander und kann dadurch sehr abwechslungs—
reiche Zusammenstellungen erzielen. Fügt man einige beliebte Gewürze
wie Anis, Koriander, Vanille u. a. hinzu, so wird auch dadurch ein
besonderer individueller Geschmack erreicht.

Man kann aus solchem Teig von Nußkernen und getrockneten Früch—
ten kleine Plätzchen formen und diese trocknen lassen. Diese lassen
sich ziemlich lange aufbewahren, so daß man sie notfalls immer an-
bieten kann. Sie sind auf jeden Fall gesünder als süßes Backwerk, aus
Fabrikzuckermischungen hergestellt, die wohl verführerisch schmecken
können, aber leider zu argen Kalkräubern und Gesundheitsstörungen
im Körper der Kinder und Erwachsenen werden.

Getreide-Nuß-Naschwerk
100 g feines Schrotmehl aus eingeweichtem oder gekeimtem Weizen,

süßem Mais, enthülster Gerste oder Hafer hergestellt, wird mit
100 g Nußkernen eigener Wahl zerkleinert, gemischt und mit
200 g getrockneten Früchten wie Datteln, Feigen, Aprikosen, Pﬁr»
sichen, Birnen, entsteinten Pflaumen einzeln oder in Mischung
nach Zerkleinerung zweimal durch die Nußmühle gegeben.
Die fertige teigartige Masse rolle man in 11/2 cm Dicke aus und
schneide in kleine Rechtecke oder schräg. Wenn sie nachgetrock—
net wurden, kann man dieses Naschwerk aufbewahren. Man
kann daher größere Mengen davon machen.

Zu solchem Naschwerk kann man zur Abwechslung auch Gewürze
wie Anis, Ingwer, Vanille, Fenchelsamen u. a. hinzufügen.

Man kann zu all diesem Naschwerk auch frischgequetschten Mohn
hinzufügen und kann dadurch Mohnkuchen und Mohnplätzchen usw.
herstellen. Es kann jedem Geschmack Rechnung getragen werden.

Ergänzende Zubereitungen
Tunken für Gemüse- und Obstgerichte

Die folgenden Anweisungen dienen zur Herstellung von Tunken
zum Anmachen von Gemüse— und Obstgerichten in all den Fällen, wo
eine besonders saftige oder gehaltvolle Speise gewünscht wird. Sie sind
so zusammengestellt, daß sie die Verdauungstätigkeit anregen. Tunken,
aus Zitronen— oder Apfelsinensafc oder Fruchtsaft hergestellt, dienen

443

 

 

zum Anmachen der Fruchtgerichte und Gerichte aus Wurzelgernüsen.
Zum Anmachen von grünen Gemüsegerichten nehme man den Saft von“
Rhabarberstengeln oder Tomaten oder säuerliche Äpfel, die man ent—
weder zu Saft verarbeitet oder nur fein zerkleinert oder grob gerieben
zu den Gerichten gibt.

Zitronen—Nuß—Tunke

15 g Pinienkerne mit Erdnußkernen oder Nußkerne eigener Wahl,
fein gemahlen,

15 g Olivenöl oder kaltgepreßtes Speiseöl, aus ungerösteten Olsaaten
gewonnen,

30 g Zitronensaft werden gut miteinander verrührt und dem Obst—
gericht beigegeben.

Honig—Krem—Tunke

25 g Erdnußkerne, fein gemahlen, mische und schlage zusammen mit

30 g Zitronensaft oder Saft aus sauren Äpfeln und lasse 15 Minuten
ziehen,

15 g Honig werden dann hinzugefügt und das Ganze zu Krem ge—
schlagen.

In ähnlicher Weise kann man zur Herstellung von Tunken auch
Apfelsinensaft oder den Saft aus zerquetschten Tomaten verwenden.
Tomatensaft schmeckt am besten zu Gemüsegerichten aller Art.

Wenn dem Gericht schon gemahlene Nußkerne hinzugefügt waren,
dann kann man die Tunkenmischung auch ohne Nußkerne herstellen,
doch dann sollte stets Olivenöl oder gutes Speiseöl aus Olsaaten oder
Nußöl hinzugefügt werden.

Bananentunke

Das Fleisch von ein oder zwei frischen Bananen wird mit einer Gabel
zu Brei ﬂüssig gequetscht. In dieser Form gegeben, veredelt die frische
Banane den Geschmack der Gerichte.

In ähnlicher Weise kann man auch fein geriebene Apfel oder Kokos—
nußmilch verwenden.

Dattelhonig

30 g Datteln werden zerstückelt und in

60 g Wasser eingeweicht, bis sie ganz zergangen sind. Dann quetsche
und verrühre mit einer Gabel, bis ein dickﬂüssiger Syrup ent—
steht. Derartiger Dattelhonig kann sowohl zu Obst— als auch zu
Gemüsegerichten gereicht werden. Er ist schmackhaft wie Bienen—
honig, aber bedeutend billiger.

Feigen lassen sich in ähnlicher Weise verwenden. Doch muß man die
Feigen vor dem Einweichen zerkleinern und dann bei Feineinstellung
durch die Nußmühle geben. Dann werden die Kerne mit zerquetscht

444

und die besonderen Vitamine im Samenkorn kommen zur vollen Aus—
wirkung im Körper.

Grüne Tanke

Zur Herstellung von Rhabarbersaft schneide man die Rhabarber—
stengel in etwa 10 cm lange Stücke, reibe diese auf einer möglichst rost-
und anlauffreien Reibe und quetsche das Geriebene durch ein kleines
Saftbeutelchen.

50 g Erdnußkerne, gemischt mit etwas Pinienkernen, werden fein gem
mahlen, und

60 g Rhabarbersaft hinzugegeben.
Die Mischung lasse eine Weile ziehen und gib

30 g Öl hinzu. In diese Mischung gib

10 g fein gehackte oder gewiegte Gewürzkräuter wie Kölle, Majoran,
Thymian, Basilikum, Estragon, Zitronenmelisse u.a. nach Wahl,

15 g Petersilien— oder Sellerie— oder Liebstockblätter, fein gewiegt,
hinzu und rühre alles kräftig durcheinander.
Wer scharfe Gewürze liebt, der kann auch etwas geriebenen
Meerrettich hinzufügen.

Diese Tunke ist besonders für Gemü—segerichte im Frühjahr sehr ge—
eignet. Sie verfeinert den Geschmack der oft herben wildwachsenden
Gemüsekräuter. Man kann den Geschmack dieser sogenannten grünen
Tanke vielfach ändern.

Tomatentunke

60 g Tomatenfleisch werden mit

15 g Pinienkernen oder Erdnußkernen, fein gemahlen, und

10 g Gewürzkräutern nach Wahl, fein gewiegt, zu Brei verrührt und

10 g Olivenöl oder anderes gutes Speiseöl hinzugegeben.
Auch diese Tunke wird bald beliebt werden, da sie den Ge—
schmack aller Gemüsegerichte veredelt. Gurken, geschält und
fein gerieben, können ebenso zu einer Tunke als Gemüsebeigabe
Verwendung ﬁnden. "

Es ist dies nur eine Auswahl aus einer großen Anzahl von Möglich-
keiten zur Herstellung schmackhafter und würziger Beigaben zu Gen
müse—- oder Obstgerichten. Wir müssen es der Findigkeit der Hausfrau
überlassen, ihren Möglichkeiten und ihrem Geschmack entsprechend die
Zusammensetzung der Gerichte abzuwandeln, um immer neue An—
regungen und Überraschungen auf den Tisch bringen zu können.

Nußbutter und Nußbelag

Die im folgenden gegebenen Anweisungen, aus einer großen Reihe
ausgewählt, sollen einige Winke für die Herstellung von Aufstrich

445

 

 

oder Belag für Obst— und Wurzelgemüsescheiben oder für KNM—Brot—
oder Kuchenscheiben geben. Diese werden dadurch noch würziger und
schmackhafter, als sie es an sich schon sind.
Fruchtbutter
60 g Zitronensaft oder Saft aus säuerlichen Äpfeln oder aus Quitten
wird mit
60 g Erdnußkernen, gemischt mit Pinienkernen oder Nußkernen nach
Wahl, gemahlen, gut verrührt,
30 g Rosinen oder Datteln, zerkleinert, können hinzugegeben werden.
Selleriewurzelbutter
60 g Erdnußkerne, gemahlen, werden mit
60 g Petersilienwurzeln oder Selleriewurzeln, fein gerieben, gut ver—-
rührt. Die Mischung lasse man eine kleine Weile ziehen und gib
dann
60 g Rhabarbersafc oder Saft aus herb—sauren Äpfeln hinzu.
Schlage alles gut ineinander.
Diese Butter ist besonderszu Gemüsescheiben gut geeignet und
sehr schmackhaft.
Preiselbeerbutter
120 g zerquetschte Preiselbeeren werden mit
60 g gemahlenen Erdnußkernen gut verrührt. Man lasse eine Stunde
ziehen. Um Kraft und Zeit zu sparen, kann man diese Mischung
auch durch die Nußmühle geben. Diese Art von Butter schmeckt
sehr würzig und kann im Herbst sowohl zu Obst als auch zu
Gemüsescheiben Verwendung ﬁnden. Auch zu KNM—Brot und
—Kuchen mundet sie sehr gut.
Zitronen—Nuß-Butter
60 g Zitronensaft werden mit
60 g Erdnußkernen, gemahlen, gut verrieben, dann gebe man
1 Teelöffel Senfsamen, gemahlen, und 1 Teelöffel ganzen Kümmel—-
samen hinzu und lasse eine halbe Stunde ziehen. Dann gib
60 g Olivenöl oder ein anderes gutes Speiseöl hinzu und rühre kräftig.
Gewürzkräuterbutter
60 g Rhabarbersaft oder Saft aus herbsauren Äpfeln werden mit
60 g Erdnußkernen, gemahlen, gut verrührt. Dazu gib
20 g geriebenen Betrieb oder scharfe Radieschen und
30 g bis 50 g gemischte feingewiegte Gewürzkräuter nach eigener
Wahl. Rühre alles gut ineinander und lasse ziehen. je schmack-
hafter_ die Gewürzkräuter sind, desto anregender wird diese
Butter, die sowohl zu Gemüse— als auch zu Obstscheiben Ver—
wendung ﬁnden kann. Man kann die Art ändern, wenn statt

446

der gemischten Gewürzkräuter fein geschnittene Zwiebeln oder
Zwiebelkraut verwendet werden. Doch empﬁehlt es sich, der
Mischung dann noch etwas Öl hinzuzufügen.

Einfacher Zitronen-Belag
Der Ausdruck Belag soll andeuten, daß die Anweisungen keine

halbfesten Streichmittel ergeben, die zum Bestreichen wie Butter Ver—

wendung ﬁnden können, sondern daß eine ziemlich feste Masse ent—

steht, die als Belag auf die vorbeschriebenen Brot— und Kuchenscheiben

oder auf Gemüse— und Obstscheiben aufgelegt werden können. Wenn

auf eine Scheibe Fruchtbrot eine Scheibe einer der folgenden Belag—

arten und darauf eine Scheibe Obst oder Gemüse gelegt wird, dann hat

man richtige Schnitten oder Stullen, die man mit auf den Arbeitsplatz

nehmen oder als Wandernahrung gut gebrauchen kann. Sie sind von

würzigem Geschmack und sehr sättigend.

60 g Zitronensaft oder Saft aus herben Äpfeln,
120 g Erdnußkerne, fein gemahlen, oder Mandeln,
60 g Finienkerne oder Walnußkerne, fein gemahlen.

Diese Zutaten werden gut miteinander verrieben und ineinander
geknetet. Der Belag ist süß, kann aber durch Zusatz von ge—
mahlenem Senf— und Kümmelsamen würziger gemacht werden.
Nimmt man nur Erdnußkerne oder Mandeln als Zusatz, so
wird der Belag zu hart. Nimmt man aber als Zusatz Walnuß—
kerne oder Haselnußkerne, so wird er ebenso geschmeidig wie mit
Pinienkernen.

Meerrettich-Belag

60 g Erdnußkerne, fein gemahlen,

60 g Meerrettich, fein gerieben, werden ineinandergerührt und ge—
knetet. Wer scharfe Sachen liebt, wird diesen Belag als sehr
würzig empﬁnden.

Wer mehr für mildere Genüsse ist, der nehme statt des Meer—
rettichs etwa 100 g fein geriebene Sellerie— oder Petersilien—
wur2eln. Das schmeckt süßer.

Rhabarber-Quark
60 g Rhabarbersaft,
60 g Finienkerne, fein gemahlen, oder Walnußkerne, fein gehackt,
100 g Erdnußkerne, fein gemahlen,
1 Teelöffel Senfsamen, gemahlen,
1 Teelöffel Kümmelsamen, werden gut ineinander gerührt und mit
dem Kartoffelstampfer verrieben. Der Belag ist würzig und süß.

447

 

 

Preiselbeerbelag
Verreibe in einer flachen Schale mit dem Kartoffelstampfer

180 g Preiselbeeren, zerquetscht,

120 g Erdnußkerne oder Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, und.
füge dann ‘

120 g Petersilienwurzeln und/oder Selleriewurzeln, fein gerieben, hin-
zu und verknete. Soll der Belag schärfer schmecken, dann nimm
zu den geriebenen Wurzeln soviel Meerrettich, fein gerieben, wie
gewünscht wird. Dieser Belag kann durch Beigabe von Peter—
silienblättern oder Lieb-stöckelblättern noch würziger gemacht
werden.

Würz'iger Belag
60 g Rhabarbersaft,
120 g Erdnußkerne, fein gemahlen, knete gut ineinander und lasse 15
Minuten oder länger ziehen, dann füge
60 g gemischter Gewürzkräuter wie Majoran, Basilikum, Liebstöckel,
Estragon, Fenchel, Dill u. a., fein gewiegt, hinzu und verreibe
mit dem Kartoffelstarnpfer.

Vorspeisen

Vorspeise mit Apfel- oder Rhabarbersaﬂ
175 g Saft aus säuerlichen Äpfeln oder Rhabarbersaflt,

15 g Weizen— oder Haferflocken,

15 g Erdnußkerne oder Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, werden
gut gemischt und 15 Minuten zum Ziehen hingestellt. Kurz vorm
Auftragen schlage und rühre noch

15 g Honig und 15 g Öl oder nur 30 g Öl hinein. Zur Herstellung
verwende nur Löffel aus rostfreiem Stahl oder aus Holz. Alle
anderen Löffel verderben den Geschmack und die Bekömmlich»°
keit durch die aus der Verbindung der Metalle mit den Säuren
des Saftes entstehenden Oxyde und Metallsalze.

Statt des Rhabarbersaftes kann man im Herbst auch Gurken-
saft oder zerquetschte Tomaten verwenden.

Gemischte Speise
200 g Gurkensaft oder weiche gehäutete Tomaten,
30 g Erdnußkerne oder Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen,
60 g Gurken, geschält und gerieben, wenn Tomaten zur Verwendung
kommen, oder
60 g Tomaten, zerquetscht, wenn Gurkensaft gewählt wurde,
30 g Gewürzkräuter nach Wahl, fein gewiegt,

448

 

.»15 g Öl oder Honig werden gut ineinander gerührt und mit anlauf—

freiem Löffel aufgetischt.
Wenn man hat, kann man die Speise durch Kokosnußmilch er-
gänzen. Das ergibt eine sehr süße Speise.
Haferflocken-Fruchtspeise
200 g Weintraubensaft oder Saft aus Birnen und Äpfeln,

30 g Hafer- oder Weizenflocken,

15 g Olivenöl werden gut ineinander gerührt und verschlagen und
mit anlauffreiem Löffel aufgetischt.

Zu dieser Speise können auch alle Beerenobstsorten und Kirschen,
Pflaumen, überhaupt alle weichen Früchte verwendet werden.
Preiselbeerspeise

30 g Preiselbeeren, zerquetscht,

30 g Möhren, fein gerieben,

30 g Erdnußkerne oder Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen,

150 g Gurken, fein gerieben, oder Tomaten, zerquetscht,
15 g Honig und/oder Öl werden gut miteinander verschlagen.
Im Herbst und Winter kann man die Tomaten und Gurken
durch geriebene Äpfel ersetzen.
Erdbeerspeise
150 g Erdbeeren oder Himbeeren, zerquetscht,

30 g Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, werden gut miteinander
verrührt. Eine derartige Speise kann man aus allen Arten von
Beereno—bst und weichem Steinobst herstellen.

Wintervorspeisen

Wenn im Winter keine weichen Früchte, außer vielleicht Äpfel und
Birnen, mehr vorhanden sind, kann man ähnliche Vorspeisen auch mit
getrockneten Früchten aller Art herstellen. Das gewählte Trockenobst
wird dann in genügend Wasser eingeweicht und nach dem Weichen mit
der Gabel oder dem Kartoffelstarnpfer zerquetscht. Alsdann werden
sie wie Beerenobst verwendet. Feigen gebe man vorher durch die Nuß«
mühle, damit die Kerne mitverdaut werden.

Nachtisch—Speisen
Die im folgenden angewiesenen Speisen sollen als Nachtisch am
Ende eines Mahles aufgetragen werden. Sie sind wie alle anderen hier
niedergeschriebenen Anweisungen aus einer großen Reihe von Mög—
lichkeiten ausgewählt, sie sollen gewissermaßen als Muster dienen.
Bananenschlag
60 g Frische Bananen, zerquetscht,
60 g Erdbeeren oder Beerenobst nach Wahl und Vorhandensein, leicht

449

 

gequetscht oder zerkleinert, werden miteinander gemischt und
aufgetragen. Statt des Beerenobstes kann man auch zerkleinerte
Tomaten oder zerkleinerte Apfelsinen, Birnen usw. verwenden.

Beerenspeise
60 g Beerenobst nach Wahl und Vorhandensein wird zerquetscht und
mit
15 g Nußkernen nach Wahl, fein gemahlen, gemischt. Dazu gebe man
30 g ganze Beeren unter die Mischung oder bedecke damit. Nimmt
man zu dieser Speise Preiselbeeren, dann gebe man noch Honig
hinein.
Gemischte Fruchtspeise
60 g zerstückelte Pflaumen oder Kirschen oder anderes Steinobst,
20 g Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, und
15 g Honig werden gut ineinander gerührt und aufgetragen.
Diese Speise kann der jahreszeit entsprechend gewechselt wer——
den. Auch kann man dazu Apfelstücke mit zerkleinerten Zitrus—
früchten wie Apfelsinen oder Pampelmusen verwenden.

Speise aus getrockneten Früchten
60 g Wasser, lauwarm, weiche darin
30 g getrocknete Pﬂaumen über Nacht oder 8 Stunden lang ein, dann
zerquetsche sie mit dem Kartoffelstampfer und gib
20 g Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, dazu und rühre
15 g Honig hinein, wenn die Speise ganz süß sein soll.
Statt der Pflaumen kann man jede andere Art von getrockneten
Früchten nehmen, doch darf bei Verwendung von Datteln oder
Feigen kein Honig gegeben werden.
Leinsaatspeise
Bei den Vor— und Nachtischspeisen kann man die zu verwendenden
Nußkerne mit gutem Erfolg durch das bekömmliche eingeweichte Lein—
saatmehl ersetzen. Bei weichem Beerenobst quetsche man das uneinge—
weichte Leinsaatmehl statt der Nüsse hinein. Bei Verwendung von
getrockneten Früchten kann man das Leinsaatmehl gleich mit in das
Weichwasser geben, doch muß dann die Menge des Wassers etwas ver-
größert werden.

Getränke

Als Getränke können alle frisch hergestellten Säfte aus frischem
Beeren—, Stein- oder Kernobst gereicht werden. Auch Apfelsinensaft
und verdünnter Zitronensaft sind als bekömmliche Getränke geschätzt.
Man vermeide nach Möglichkeit auf Flaschen gezogene Fruchtsäffe, da

450

man nicht wissen kann, wie sie sterilisiert, konserviert und haltbar ge»-
macht wurden. Alle zum Verkauf angebotenen Säffe müssen lagerfähig
gemacht und gegen Verderb gefeit sein. Wer sich vor gesundheitlichem
Schaden schützen will, trinkt besser reines Wasser.

Wem es kalt nicht mundet, der versuche es blutwarm mit etwas
Honig gesüßt. Will man Kräutergetränke herstellen, so wiege man die
Kräuter fein und rühre sie dann in das Wasser. Sollte das gewiegte
Kraut stören, so presse man die Flüssigkeit durch einen. Saffbeutel aus
oder gebe durch ein Haarsieb. Man kann sich die Sache erleichtern,
wenn man die fein geschnittenen Kräuter mit Stengeln und Blattstielen
durch die Nußmühle gibt, dann mit etwas Wasser einweicht und nach
etwa einer Stunde durch ein Tuch abpreßt.

Brennesselsaﬂzgetränk
Eine Handvoll Brennesselkraut rnit Stengeln und Blattstielen wird
geschnitten und durch die Nußmühle gegeben. Auf den Kräuterbrei
gibt man etwas Wasser, etwa soviel, daß der Brei eben bedeckt ist und
läßt eine Stunde oder zwei ziehen. Dann preßt man durch ein Safttuch
mit der Hand aus und. gibt Honig nach Geschmack hinzu. Man wird
durch den Wohlgeschmack dieses Getränkes überrascht sein. je weniger
Wasser man nimmt, desto süßer schmeckt es, aber ganz ohne Wasser
schmeckt er oft zu kräftig.
Nährgetränk
120 g Saft aus Rhabarber oder aus säuerlichen Äpfeln.
60 g Möhrensaﬁ: oder Saft aus Kräutern nach Wahl.
30 g Honig werden gut ineinander gerührt und dann in etwa
300 g Wasser langsam verschlagen. Dieses Getränk ist ein Labsal für
Genesende und Leute mit schwacher Magensäure.
Nußbuttergetränk
60 g Erdnußkerne, Pinienkerne oder Nußkerne nach Wahl, fein ge—
mahlen, und
30 g Wasser werden butterweich gerührt. In die Mischung gebe lang-
sam unter stetem Rühren
300 g Wasser, Schlage die Flüssigkeit kräftig und gebe noch
30 g Honig hinzu. Das Getränk muß vorm Trinken noch gut gerührt
werden, damit das Nußmus sich nicht setzen kann. ]
Leinsamengetränke
60 g gemahlene Leinsaat werden in
300 g Wasser etwa 8 Stunden geweicht. Dann gebe man
30 g Zitronensaft und
60 g Nußkerne nach Wahl, fein gemahlen, hinzu und rühre gut in»
einander. Das Getränk ist sehr gehaltvoll und bekömmlich.

451

 

 

Diese Leinsamengetränke kann man schnell herstellen, wenn
man heißes Wasser zum Anrühren nimmt.

Leinsamen—Fruchtgetränke

60 g gemahlene Leinsaat werden mit

60 g getrockneten Früchten nach Wahl, zerkleinert, etwa 8 Stunden in

300 g Wasser geweicht.

Dieses Getränk ist leicht herzustellen und mundet immer. Wenn
die getrockneten Früchte nicht gleichzeitig mit der Leinsaat
weich werden, wie es bei Pﬁrsichen und Aprikosen oft der Fall
sein wird, dann weiche man die getrockneten Früchte schon vor-
her ein und zerquetsche sie gut, bevor man sie zu der weichen—
den Leinsaat gibt.
Noch einfacher ist die Herstellung, wenn man der geweichten
Leinsaat einen Löffel Honig hinzufügt. Will man die Leinsaat—
zubereitung nicht als Getränk, sondern als Brei reichen, dann
nimmt man entsprechend weniger Wasser zum Einweichen und
behandelt im übrigen wie angegeben.

Damit sei es der als Beispiele und Muster gedachten Anweisungen
für die Zubereitung der Nahrungsmittel genug.

Nach den Anweisungen über die Zubereitungsart der einzelnen Ge—
richte möchte so manche Hausfrau und Mutter noch gerne wissen, wie
sie die Speisenfolge einzurichten hat, um auch die mögliche große Ab-
wechslung der Tages— und Jahreszeiten richtig auszunutzen. Wenn sie
diese grundlegend neue Ernährungsweise in ihrem Heim einführen
will, so wird sie fragen, was sie wohl an den einzelnen Tagen und zu
den einzelnen Mahlzeiten auftischen kann. Um nun auch dem Anfän-
ger zu helfen, sollen drei Wochenspeisepläne gezeigt werden. Daraus
kann dann die Hausfrau nach eigener Wahl und den vorhandenen
Zutaten selbst für große Abwechslung in der Ernährung der Familie
sorgen.

Ehe man sich aber nach den folgenden Angaben richten kann, lese
man sehr genau die einzelnen Abschnitte der Speisenzubereitungen
durch und mache sich eine Liste mit den Seitenzahlen der einzelnen
Gerichte. Dann wird es nur wenig Zeit kosten, um die folgenden Zu—
sammenstellungen nach den Namen im Buch zu ﬁnden, um sich danach
richten zu können. “

Wochenspeiseplan für Frühjahr und Frühsommer

Montag
Morgens: Sauemmpfererfriscbung aus frischem Sauerampfer mit Ro—
sinen oder Korinthen gemischt und mit einer süßen Tunke
angemacht. Wenn zu sauer mit Honig süßen.

452

Mittags: Löwenzahngericbt mit Knospen und jungen Blüten. Die jun—
gen Blüten möglichst am frühen Morgen pflücken, dann sind
sie zart und süß. Als Zugabe geriebene Möhren, etwas
Sauerampfer oder Äpfel.

Nachtisch: Dattel mit Nüssen und Getränk nach Wahl.

Abends: Rosinen/euchen mit Äpfeln oder frischem Beerenobst.
Kräutertee oder Fruchtmus aus eingeweichtem Trockenobst.

Dienstag

Morgens: Leinsaatmeblbrei mit eingeweichten Datteln oder Trocken«
obst nach Wahl und Zusatz von Zitronensaff.

Mittags: Kmﬂnäbrgericbt aus Gartengemüsen oder Wildkräutern wie
mehrfach beschrieben.

Nachtisch: Radies mit Nußkernen und Kräutergetränk mit
Honig.

Abends: Fruchtsc/mle aus getrockneten Früchten. Vorher in Wasser
weichen. Gewürzsamen oder Gewürzkräuter nicht vergessen.
Wenn in reichlich Wasser eingeweicht, kann man den Saft
aus dem Trockenobst als Getränk verwenden. Gemahlene
Nußkerne als Zuspeise.

Mittwoch

Morgens: Spinat mit Nußkrem. Das Gericht wird würziger, wenn
man Wildkräuter und Blüten davon wie die blut— und
nervenreinigenden Schlüsselblumen oder Löwenzahnblumen
dazu gibt. Schweren Stuhlgang löst Stiefmütterchenkraut
und Blumen.

Mittags: Grünes Spargelgemp'ise wie im Vorhergehenden beschrieben.

' Nachtisch: Lattichsalat mit Schnittlauch und Walnußkernen.
Kräutertee.

Abends: Gemischtes Gemüsegericht mit jungen Lindenblättern. Wal—
nußkerne hackt man mit dem Gemüse zusammen.

Nachtisch: Getrocknete Früchte und Nußkerne nach Wahl.
Donnerstag

Morgens: Wenn die jahreszeit soweit vorgerückt ist, wird ein Gericht
aus frischem Beerenobst, mit Leinsaatmehl angemacht, eine
gute und sättigende Morgenspeise sein.

Mittags: Saure Linsenir'bermsclaung nach den gegebenen Anweisungen.
Nachtischspeise oder Frischobst nach Wahl mit Nüssen.

Abends: Vogelnest nach der Anweisung in den Gemüsezubereitungen
mit Radieschen und eßbaren Blumen.

Nachtisch: Frisches Beerenobst nach Wahl oder Trockenobst
mit Kräutertee.

453

 

 

Freitag

Morgens: Meerrettichspeise. Wer an Hautunreinigkeiten, Furunkulose
u. a. leidet, der versuche folgendes: 1 Eßlöffel geriebener
Meerrettich wird mit 1 Eßlöffel Olivenöl oder gutem Speise-
öl versehen und mit gemahlenen Erdnußkernen verrieben.
Anschließend eins der vorbeschriebenen Frühstückgerichte
oder Leinsaatbrei mit frischen oder getrockneten Früchten.

Mittags: junge Erbsen in Nußkrem, angemacht mit jungen Zwiebeln
und Gartengemüse. Auch zu dicht stehendes junges Erbsen—
kraut kann zu einem solchen Gericht gut Verwendung fine
den.

Nachtisch nach eigener Wahl.

Abends: Rhabarberstengel in Honig. Rhabarberstengel werden am
Vormittag in feine Scheiben geschnitten, mit Gewürzen oder
geriebenen Radieschen versehen und in Honig verrührt. Da——
zu reicht man eine Schale mit Leinsaatbrei oder eine Schale
mit trockenem Leinsaatmehl, gemahlenen Nüssen und Ko—
rinthen oder Rosinen. Nachtisch nach eigener Wahl.

Sonnabend

Morgens: Gemüse mit jungem Zwiebelkraut und jungen Erbsen, ge-
mahlenen Nußkernen nach Wahl oder Kokosraspel. Etwas
Rhabarbersaft macht das Gericht erfrischender.

Mittags: Gemüsegeric/ot nach eigener Wahl und vorhandenen Zutaten
oder Beerenobstgericht mit Leinsaatmehl und gemahlenen
Nußkernen. '
Trockenobst mit Walnußkernen.

Abends: Fruchtschale aus frischem Beerenobst wie vor.

Nachtisch und Getränk nach eigener Wahl.

Sonntag

Morgens: Bananenscblag oder frisches Beerenobst, mit gemahlenen
Nußkérnen oder Leinsaatmehl angemacht.

Mittags: Für den Sonntagsausflug bereite man eine Fruchtnußpaste
oder mit Zusatz von Getreidezubereitungen einen Frucht—
nußkuchen vor, schneide den in Scheiben oder rolle zu klei—
nen Kügelchen. Dazu reicht man Frischobst nach Wahl.‘

Abends: Tomaten— und Gnr/eengemiise mit Nußkernen angemacht
oder mit einer der vorbeschriebenen Tunken.

Wochenspeiseplan für Sommer und Herbst

Auch die folgenden Anweisungen können in den vorhergehenden
Ausführungen des Buches nachgelesen werden.

454

Man beachte immer: Vor den Hauptgerichten mittags und abends
sollte immer eine Vorspeise als Suppe oder als weicher Brei oder ein
Apfel oder anderes Obst der ]ahreszeit entsprechend zur Anregung
gereicht werden.
Montag
Morgens: Leinsaatmeblznbereitnng mit Äpfeln oder Pﬂaumen oder
Beerenobst.

Mittags: Bestrichene oder belegte Gemüsescheiben nach den vorher—«
gegangenen Anweisungen zubereitet.
Gnrkenkremspeise. Trockenobst und Nußkerne.

Abends: Frncbtgericbt, aus frischen Früchten oder eingeweichtem
Trockenobst zubereitet.

Dienstag

Morgens: Heiltmn/e. Leinsaatmehl wird am Abend vorher mit Brenn—
nesselpulver oder fein gewiegtem Brennesselkraut einge—
weicht. Dazu gibt man kleingeschnittenes Trockenobst oder
Korinthen o. a. nach Wahl.

Mittags: Weißkobl mit Sellerie, geriebenen Möhren und Zwiebeln,
mit Nüssen und Tomaten angemacht.
Frühäpfel mit Fruchtnußkuchen.

Abends: Tomaten— und Gnrkengeric/ot, mit Zwiebeln und Kräutern
angemacht. Dazu gibt man gemahlene Mandeln mit Zusatz
von Pinienkernen.

Nachtisch nach eigener Wahl.

Mittwoch

Morgens: Gemischte F rnc/atspeise
Leinsaatmehlgetränk mit Honig oder süßem Trockenobst.

Mittags: Gemischte Gemüseplatte mit Kräutern und Blumen garniert.
Dazu reiche man eine Schale mit gemahlenen Nußkernen,
Mandeln usw.
Gefüllte Gurken. Dazu nimmt man am besten kleine dicke
Gurken. Diese werden quer zur Länge halbiert und ausge—
höhlt. Den Saft mischt man mit Kräutern und gemahlenen
Nußkernen oder Mandeln und füllt ihn wieder in die Gur—
ken. Der Inhalt wird dann mit einer halben Tomate ver—
schlossen. Das Gericht wird mit Kräutern geschmückt und
auf Lattichblättern aufgetragen.

Abends: _Gemiisegericht aus Lattich und Endivien mit Kräutern,
Zwiebeln und Tomaten.
Datteln oder süßes Trockenobst nach Wahl mit Nußkernen
und Zitronensaftgetränk mit Honig.

455

 

 

 

Donnerstag
Morgens: Preisel- oder Bromheerspeise. Das Beerenobst wird zer—
quetscht und mit Leinsaatmehl oder gemahlenen Nußkernen
oder Mandeln gemischt.
Mittags: Rot/erant mit Äpfeln und gemahlenen Nüssen. Gewürz—
kräuter und geriebene Möhren verändern das Gericht nach
Wunsch. Auch geriebene Sellerieknollen können dazu ge—
geben werden.
Gurken und Tomatengericht mit gemahlenen Nußkernen
oder Mandeln.
Abends: Gefüllte Tomaten. Gemischte Obstplatte mit Nüssen.
Freitag
Morgens: Pﬂanmenspeise mit Leinsaatmehlbrei.
Mittags: Spinat und M Öhrengericht mit Apfelscheiben.
Obst und Nüsse.
Abends: Endiw'en und Möhren, angemacht nach den vorhergegebe—
nen Anweisungen. Obst und getrocknete Früchte mit Nüssen.

Sonnabend

Morgens: Kartoﬁelkremspeise. Dieses Gericht ist besonders für Ma—
gen— und Darmkranke geeignet. Mischt man zarte Radies—
chen oder milden Rettich, gerieben, hinein und gibt Erdnuß—
kerne zu dem Gericht, dann ist es ein wohlschmeckendes Essen.
Leinsaatmehlspeise mit Frischobst.

Mittags: Blumenkohlgericht mit Möhren und Tomaten. Gemahlene
Nußkerne, Gewürzkräuter und Zwiebeln nicht vergessen
und mit Blumenkohlstückchen, Tomatenscheiben und Lat—
tich— oder Endivienblättern garnieren.

Nachtisch nach eigener Wahl.

Abends: Blntreinignngsspeise. Rote Beete, Weißkohl oder Kohlrabi,
junge Möhren, Selleriewurzel und anderes frisches Wurzel—
oder Knollengemüse wird gerieben und. gemischt. Dazu gibt
man reichlich Apfelsaft oder fein geschnittene Äpfel und
Kräuter. Gemahlene Erdnußkerne, mit anderen Nüssen ge—
mischt, werden hinzugegeben und das Gericht mit Honig
und Öl abgeschmeckt.

Frisches Beerenobst oder Früchte mit Nußkernen. Kräutertee.

Sonntag
Morgens: Gemischte Fruchtspeise. Wenn man zu diesem Gericht frische
Weintrauben verwenden will, so wasche man diese tüchtig
in heißem Wasser. Dazu gibt man eine Nußkrem mit Apfel—
saft verrührt. Leinsaatmehlgetränk.

456

Mittags: Gemischte Ohstplatte mit Nußkernen. Das entlastet die
> Hausfrau für den Sonntag.
Abends: Tomaten— und Gurkenspeise. Obst mit Nußfruchtkuchen.
Heißes Honigwasser mit Zitronensaft.

Wochenspeiseplan für die Wintermonate

Bei diesen Zusammenstellungen ist zu beachten, daß es keineswegs
nötig ist, alle Speisen kalt zu essen. Man kann sich alle Gerichte auf
richtige Eßwärme vorwärmen und auch die Getränke so heiß werden
lassen, daß man sie noch gut trinken kann. Im Winter ist eine warme
Suppe vor den Hauptmahlzeiten immer angebracht und wird gern
genommen werden. Die Speisen dürfen dabei nicht ins Kochen kom—
men, sondern dürfen nur bis etwa 40° gewärmt werden.

Montag

Morgens: Leinsaatschrothrei. Dieser kann schon am Abend vorher vor—
bereitet werden und braucht dann nur angewärmt zu wer—
den. Wer es morgens erst zubereiten will, der nehme zum
Anrühren des Breies heißes Wasser.

Zwischenfrühstück, falls notwendig, Gemüsescheiben mit
Belag.

Mittags: Rosen— oder Blätter/eth mit Möhren und Sellerieknollen.
Man beachte: die Strunken vom Blätter— oder Grünkohl'
werfe man nicht weg, sondern gebe sie fein geschnitten oder
gerieben mit in das Gericht. Die Strunken des Blätterkohles
sind süßer als die Blätter und mineralstoffreicher. Man spare
bei diesem Gericht nicht mit den Nüssen und schmecke gut
mit Öl oder Honig ab. Kümmelsaat schmeckt immer gut zu
Kohlgerichten.

Nachtisch: Äpfel mit Nußkernen und Trockenobst.

Abends: Gemüsegericht wie zu Mittag.

Frische oder getrocknete Früchte mit Nüssen.

Dienstag

Morgens: Leinsaatzuhereitnng mit Trockenbananen und Aprikosen.
Zwischenfrühstück: Trockenobst nach Wahl zusammen mit
Nußkernen oder Mandeln durch die Nußmühle geben und
mit Frischobst ve-rzehren. Solche Zubereitungen eignen sich
gut als Wanderverpflegung und Schulfrühstück für die Kin—
der.

Mittags: Rothmnt oder Weißkohl mit Äpfeln, Möhren und Nüssen.
Nachtisch: Gemüsescheiben mit Belag. Man trage die Ge—

457

 

 

 

müsescheiben auf Rotkrautblättern mit Petersilie und T0—
matenscheiben verziert auf.

Abends: Belegte Gemüsescheiben als Vorgericht.
Frische oder getrocknete Früchte mit Nußkernen. Trocken—
obst kann man auch in wenig Wasser vorweichen.

Mittwoch

Morgens: F mcbtmus mit Äpfeln. Frisches oder eingeweichtes Trocken—
obst werden gerieben oder gequescht und mit Leinsaatschrot
oder gemahlenen Nüssen verrührt. Man kann das Fruchtmus
mit Nüssen anmachen und dann auf dicke Apfelscheiben
auflegen.

Mittags: Schwarzwurzelgericht rnit Petersilienwurzeln und Weißkohl‚
angemacht mit Nüssen und Gewürzen.
Nachtisch: frisches oder getrocknetes Obst mit Nüssen.

Abends: Gemüsevorgericht wie am Mittag. Gemischtes Frischobst mit
zerkleinerten Walnüssen oder geriebenen Paranüssen. Je
besser man kaut, desto würziger schmeckt es.

Donnerstag

Morgens: Frncbterfrisclaung mit Leinsaatmehl unter Zusatz von etwas
gemahlenem Mohn oder fein gemahlenen Pinienkernen. Das
ganze Gericht gut in Wasser verrühren. Dazu Äpfel als Zu«
speise.
Zwischenfrühstück: Kraﬁnußmehl mit Frischobst. Leinsaat—
mehl, mit gemahlenen Nußkernen gemischt, ist dazu sehr
sättigend.

Mittags: Saures Hülsenfmchtgeric/at. Man wähle eins der im Text
angegebenen Gerichte.
Nachtisch: Obst mit Nüssen.

Abends: Vorgericht wie zu Mittag.
Obst mit frischen Südfrüchten oder Trockenobst nach Wahl
mit Nüssen und Nußkernen. ‘
Als Getränk sei besonders ein Tee aus Lindenblüten und
Salbeiblättern empfohlen. Ein solcher Tee lindert entzündete
Schleimhäute und heilt Hustenreiz. Wenn man dazu noch
etwas Süßholzpulver trocken auf der Zunge zergehen läßt,
so wirkt das gut bei Erkältung der Halsschleimhäute und
heil-t Hustenreiz sehr schnell.

Freitag
Morgens: Äpfel mit N ußgeträn/e.
Gemüsepudding als Zwischenfrühstück.

458

Mittags: Wurzeln und Endiw'en oder Grünkohl.
Obst— und Gemüsescheiben mit Selleriewurzelbelag.
Abends: Vorgericht wie zu Mittag.
Rapunzel auch Feldsalat genannt mit Äpfel und N iissen.
Kräutergetr'änk.

Sonnabend

Morgens: Salbeitee mit Honig. Im Winter ist dieser Tee immer gut
gegen entzündete Schleimhäute.

Gemischte Fruchtspeise mit Leinsaatmehl wie unter Leinsaat—
zubereitungen angegeben.

Mittags: Festina/een und Weißko/al. Pastinaken ergänzt durch Möh—
ren ergeben immer schmackhafte und würzige Gerichte zu—
sammen mit Zwiebeln und Gewürzen. Man vergesse die
Nüsse nicht zu diesen Gerichten.

Abends: Gemüse wie zu Mittag.

Apfelkremtorte.

Sonntag
Morgens: Leinsaatzuberez'tnng nach eigener Wahl.
Zwischenfrühstück: Fasten. Sonntagsfasten oder nur Frisch—
obst essen, gibt dem Magen eine notwendige Erholung.

Abends: je einfacher das Abendgericht, desto mehr wird die Haus«
frau und Mutter am Sonntag entlastet.

Zu diesen Anweisungen müssen noch einige Erläuterungen gegeben
werden. Nüsse und Nußkerne gehen gut mit allen Gemüsen und allen
Obstgerichten. Man fürchte nicht, daß man dabei zu große Mengen
Eiweiß genießen möchte, die den Körper belasten könnten. Der Eiweiß—
gehalt der Nüsse ist nicht so groß, wie man allgemein annimmt. Man
studiere nur die vergleichende Tabelle der Trockenanalyse der Nah—
rungsmittel und beachte diese Tabelle und die Zusammensetzung der
Nüsse sehr sorgfältig, um die Unterschiede in den Nüssen festzustellen.

Alle Gerichte können in den Speiezubereitungen nachgelesen wer—
den und ist zu hoffen, daß den Hausfrauen und Müttern durch diese
\Wochenspeisepläne eine wirkliche Hilfe gegeben sein wird. Es sind
dies alles Anleitungen, die jederzeit verändert und erweitert werden
können je nach den vorhandenen Zutaten und dem Geschmack der
Essenden.

Man beachte noch, trockene Getreidezubereitungen sollten weder
roh noch gekocht oder gebacken mit frischen grünen Kräutern in einer
Mahlzeit gereicht werden. Das ist besonders zu beachten, wenn sich
unter den Tischgästen Leute mit schwachem oder empﬁndlichen Magen

459

 

 

oder gar Magenkranke beﬁnden, die unter Magen— und Darmstörun—
gen zu leiden haben. Alle anderen pﬂanzlichen Nahrungsmittel können
ohne Bedenken in entsprechenden Zubereitungen oder auch unzuberei—
tet zusammen gereicht werden.

Man vergesse zum Schluß nicht, daß der Mensch seine Zähne zum
Kauen bekommen hat und daß man deshalb die einzelnen Zutaten zu
den Gerichten möglichst nicht mehr zerkleinere als unbedingt notwen—
dig ist. Kinder sollte man, je früher desto besser, an den natürlichen
Geschmack der gereichten Nahrung gewöhnen. Breiweiche, mit Honig
gesüßte Speisen verführen zur Kaufaulheit und verhindern dadurch
die gute Durchspeichelung der Nahrung.

Auch die neueren Zerkleinerungsmaschinen, in denen elektrisch be—
triebene Messerkreuze mit rasender Geschwindigkeit Obst und Ge—
müse zerkleinern, sind nicht für den Frischköstler geschaffen. Die ra—
send schnelle Umdrehung des Messerkreuzes zerkleinert nicht nur das
Gemüse und das Obst, sondern zerschlägt es so gründlich, daß auch
das Zellgefüge zerrissen wird. Dadurch kommt der Inhalt der Zell—
kerne mit der Luft und mit dem Sauerstoff der Luft in innige Berüh-
rung. D—er Sauerstoff der Luft am unrechten Platz aber zerstört den
Gehalt an Geschmacks— und Duftstoffen so gründlich, daß mit der
Ganzheit der Zellgefüge auch ihr Inhalt an dem Unwägbaren, Fein—
stofflichen verloren geht, das das eigentlich Lebendige im Stofflichen
ausmacht, dessen Zerstörung aber auch die besten Zutaten wertlos
werden läßt.

Der Nahrungswert der Nüsse

Um die Frage zu klären, ob man nicht zu viel Eiweißstoffe ißt, wenn
man zu allen Gerichten sowohl zu Gemüsezubereitungen als auch zum
Obst mehrmals am Tage Nußkerne nimmt, besonders, da doch immer
wieder vor einem zu reichlichen Genuß von Eiweißstoffen gewarnt und
erwähnt wird, den Eiweißbedarf eher zu niedrig als zu hoch einzu—
schätzen.

Nun ist die Zusammensetzung der verschiedenen Nüsse und Nuß—
kerne wirklich nicht gleichartig. Auch läßt sich für den Gehalt keine
Norm aufstellen. Es ist vielmehr notwendig, sich einmal genau mit der
Zusammensetzung der Nüsse zu beschäftigen und deren Gehalt mit—
einander zu vergleichen. Das ist am besten möglich durch die folgende

kleine Tabelle.

460

Proteine Zuckerstoffe Aschen

Wasser Eiweiß Olstoffe Kohlehydrate Mineralstoffe
Haselnußkerne 3,7 15,6 65,0 13,0 2,5
Walnüsse 2,5 18,0 64,0 13,0 2,0
Mandeln 4,8 21,0 64,0 13,0 2,0
Paranüsse 5,0 17,0 67,0 7,0 4,0
Kokosnuß 15,0 5,7 49,6 28,0 1,7
Pinienkerne 3,5 14,5 62,0 17,0 3,0
Erdnußkerne 9,0 25,5 38,0 25,0 2,0

Die angeführten Werte der einzelnen Bestandteile in Hundertteilen
des Gesamtgewichtes sind Durchschnittszahlen, die sich geringfügig je
nach Standort und Bodenverhältnissen verändern können.

Wir ersehen aus dieser kleinen Übersicht sowohl den großen Fett-
gehalt der Nüsse als auch den bedeutend niedrigeren Eiweißgehalt im
Verhältnis zum Fettgehalt. Der größte Bestandteil der Nüsse sind die
Olstoffe und die Zuckerstoffe oder Kohlehydrate. Die Eiweißbestand—
teile machen durchweg weniger als ein Fünftel aus. Man muß daher
schon sehr große Mengen an Nüssen verzehren, ehe ein Überschuß an
Eiweißstoffen in der Ernährung entsteht.

Die Nuß ist für den Frischköstler nicht nur deshalb von so großem
Vorteil für den Aufbau des Körpers, weil seine Eiweißbestandteile so
groß sind und deshalb den Körper mit genügend Eiweißstoffen ver—
sehen. Vorläuﬁg ist es noch keineswegs sicher, ob die Eiweißstoffe, “die
beim Abbau im Magen nach den Untersuchungen der Fachwissenschafc
in Aminosäuren zerfallen und sich deshalb zum Teil als Säurebildner
erweisen, ob sich aus diesen das Körpereiweiß des Menschen aufbauen
kann. Es wird angenommen, es könnte so sein, aber wirkliche Gewiß—
heit darüber können wir Menschen uns nicht beschaffen, da wir immer
noch nicht wissen, wie sich die Eiweißstoffe im Körper wirklich bilden
und wo sie sich bilden. Auch ist es noch keineswegs sicher, ob das ge—
samte Nußeiweiß in Aminosäuren zerfällt oder sich im Magen und
Zwölfﬁngerdarm nur verwandelt in ähnlicher Weise vielleicht wie die
Ölstoffe und dann in Verbindung mit Säften aus der Bauchspeichel—
drüse wichtige Bausteine für die Gehirn— und Nervenmasse ergeben.
Auf jeden Fall sind die Öl“ und Fettstoffe in den Nüssen ebenso wich—
tige Bestandteile in der Nuß wie die Eiweißstoffe. Die Öl- und Fett—
stoffe sind in den Nußkernen in feinster Verteilung eingebaut. Beim
intensiven Kauen und Einspeicheln, das noch durch feine Verreibung
mit Hilfe der Nußmühle unterstützt werden kann, besonders, wenn
die Zähne schlecht sind, werden die Olbestandteile in feinster Weise
im Speichel emulsioniert. In dieser Form werden sie dann im Magen
durch die Magensäffe noch weiter vorbereitet und sind dann bestens

461

 

 

 

zur Verseifung in den Gallensäften und in den Säften der Bauch—
speicheldrüse geeignet. Aus diesen verseiften O1— und Fettstoffen der
Nüsse aller Art baut sich dann nach Umwandlung in den Lungen nicht
nur die Nerven—- und Gehirnmasse auf, sondern auch die gesamte Mus—
kelmasse mitsamt den Knochen. Die Ol- und Fettstoffe in den Nüssen,
im Gemüse und in ähnlicher Weise in den Ölsaaten verwandeln sich in
den Verdauungsorganen durch Verseifung mit den Gallensäffen und.
den Säften der Bauchspeicheldrüse um in die wichtigsten Baustoffe des
Körpers. Sie sind deshalb unentbehrlich für den Menschen. Da diese
Tatsache nicht nur am eigenen Körper, sondern bei Gesunden und
Kranken immer wieder nachgeprüft werden kann, deshalb ist immer
wieder die Wichtigkeit des Nüßzusatzes zu allen Gemüse— und Obst—
gerichten betont werden. Aber eine Verseifung der Olstoffe im mensch—
lichen und tierischen Körper kann in vollkommener Weise nur ein—
treten, wenn die Nüsse und überhaupt alle Nahrungsmittel in rohem
Zustande verzehrt werden. Wer geröstete oder in Kuchen gebackene
hocherhitzte Nüsse oder Mandeln oder noch schlimmer geröstete Erd-
nußkerne verzehrt, der wird dieses Segens, der in den Nüssen liegt,
nicht teilhaftig werden. Erhitzte oder gerüstete Ol- und Fettstoffe sind
im Körper nicht mehr verseifbar und bilden nun eine Belastung für den
Darm und die Organe des Menschen. Da aber mit dem Erhitzen der
Nüsse in solchen Fällen auch die Eiweißstoffe erhitzt werden, so wird
der Schaden doppelt groß, denn erhitzte Eiweißstoffe sind aus ihrer
natürlichen Bindung herausgefallen und ihrer Lebenskraft beraubt. Sie
können im Körper nicht mehr verwertet werden, sondern verwandeln
sich nun tatsächlich in Säuren, die schnellstens durch Mineralstoffe in
der Nahrung abgebunden werden müssen, wenn sie nicht den Anlaß zu
krankhaften Erscheinungen geben sollen. Die zur Abbindung der ent—
stehenden Säuren benötigten Mineralstoffe aber gehen dem Körper
verloren.

Außer diesen beiden aufbauenden Bestandteilen in der Nuß, den
Olstoffen und dem Eiweiß, können wir dann noch den verhältnismäßig
großen Bestandteil an Mineralstoffe-n feststellen. Dieser dient in Ver-
bindung mit den Ölstoﬁen zum Aufbau des Körpers und zur Abbin—
dung von sich im Körper als Stoffwechselschlacken bildenden Abbau-
säuren. Zum Schluß muß noch auf den großen Gehalt an wertvollen
Zuckerstoffen eigener Art hingewiesen werden. Die Zuckerstoffe in der
Nuß sind etwas ganz besonderes in ihrer Eigenart. Es sind keine eigent-
lichen Zuckerstoffe wie im Saft der Gemüse, der Möhren und der Wur—
zelgemüse z. B. auch keinesolchen, die man mit den Faserstoffen des
Gemüses vergleichen könnte, sondern sie finden sich in engster Ver-
bindung mit den Eiweißstoffen und bilden mit diesen zusammen den

462

Träger der Ol— und Fettstoffe, die wir als das Wichtigste in der Nuß
erkannten.

Als Ganzes betrachtet ist die Nuß in ihren verschiedenen Arten das
Nahrungsmittel, das uns die Natur zum Aufbau untl zur Gesund“
erl;ultung unseres Körpers gespendet hat.

Das beachte, wenn dir, lieber Leser, daran liegt, gesund und krafl—
voll deinen Lebensweg zu vollenden. ‘

463

 

 

Wa.

Ernährung
bei krankhaften Zuständen

Im zweiten Teil dieses Buches sahen wir, wie der Mensch durch die
landesübliche Ernährung seine Gesundheit auf die vielfältigste Weise
schädigt und untergräbt. Eine von Gesundheit getragene Fröhlichkeit
sollte das Ziel unseres Lebens sein, aber wo ﬁnden wir diese?

Gibt es in der heute lebenden Menschheit überhaupt noch einen
Menschen, der, gesund ernährt, von fröhlicher Schaffenskraf‘t erfüllt,
krankhaf’ce Zustände in seinem Körperhaushalt nicht kennt? Ist nun
das Arbeiten der Organe im menschlichen Körper durch die landes-
übliche unsinnige Ernährung in Unordnung geraten, so werden seine
Organe nicht mehr richtig arbeiten können, und es tritt das ein, was
wir allgemein als Krankheitszustand ansprechen. Im allgemeinen ist
der Gesundungswillen und die innere Lebenskraff des Körpers groß
genug, um auftretende geringe Schwierigkeiten zu überwinden, wenn
dem Körper Ruhe, frische Luft und möglichst wenig oder gar keine
Nahrung angeboten wird. Durch gelegentliches Fasten schaffen dann
die Organe den angesammelten Unrat und die Stoffwechselrückstände
aus dem Körper und lassen ihn dadurch gesunden. Wenn aber bei der
heutigen Unwissenheit der Menschen in Ernährungsfragen ein ord—
nungsmäßiges Arbeiten der Organe des Körpers nicht mehr möglich ist,
dann tritt das ein, was wir als Krankheitserscheinungen akuter oder
chronischer Art bezeichnen. Viele dieser Krankheiten wurden in ihrem
Ursprung bereits aufgezeigt. Sie werden im allgemeinen durch Um—
stellung der Ernährung von selbst verschwinden. Aber es gibt doch
Krankheitszustände, mit denen der Mensch unserer Tage nicht mehr
fertig werden kann, d. h. durch die Mißerfolge der bisherigen Kranken—
behandlung unter Beibehaltung der landesüblichen Ernährung sind die
Menschen so im Bann gehalten, daß sie von unheilbaren Krankheits—
zuständen sprechen und bei Auftreten solcher Erscheinungen in Furcht
und Schrecken versetzt werden. Aber auch solche Krankheitserschei-
nungen werden durch eine entsprechende Ernährungsumstellung zum
Verschwinden kommen, in jungen Jahren oft in verblüffend kurzer
Zeit, im vorgeschrittenen chronischen Zustand braucht es allerdings
jahre, wenn eine Heilung überhaupt noch möglich ist. Wie bei solchen

464

schweren Krankheitszuständen vorgegangen werden kann, das soll im
nachfolgenden gezeigt werden.

Lungenleiden

Zum Verständnis müssen wir uns die Ursache der Lungenleiden nach
den in den vorhergegangenen Abschnitten gezeigten Entwicklungen
noch einmal vor Augen halten. Wir müssen uns überlegen, daß Mine—
ralstoffmangel und unrichtige Schleimhautbildung trotz größerer Be-
anspruchung der inneren Hautbildungen durch Hustenreiz, ausgelöst
durch den sich in der Lunge und den Bronchien absetzenden Schleim
aus den Brot— und Getreidespeisen, zusammen mit dem Schleim der ge»
kochten und vom Tier stammenden Genußmittel, unrichtige Vorgänge
auslöst. Es wird uns dann verständlich, warum der Lungenschleim, der
als Schutz gegen den Angriff des ätzenden Sauerstoffs der Luft auf den
Lungenkörper gedacht ist, sich wegen seiner krafilosen Ausbildung
unter dem Einfluß der Luft krankhafl verändert. Damit wird er zum
geeigneten Nährboden für Bazillen und Bakterien. Entsteht dann durch
Hustenreiz eine Schadenstelle im Schleimhautüberzug, dann wird es
dem Sauerstoff möglich, den eigentlichen Lungenkörper anzugreifen.
Das führt zu vermehrter Säftezufuhr, um den Schaden auszubessern.
Sind die Säfte des Körpers durch Fleisch und Brot mit Zutaten ver—
dorben und entartet, dann werden diese in den entarteten Gewebe-
zellen durch die Arbeit der Bakterien aufgelöst und beginnen, sich zu
zersetzen. Das gibt einen guten Nährboden für die Vermehrung der
Bakterien und Bazillen. Die Schadenstelle vergrößert sich und Kaver—
nenbildung setzt ein. Zur Ausheilung braucht der angegriffene Lungen—
körper eine pflanzliche Nahrung, die reich an erdigen Mineralstoffen
und arm an Schleimbildnern ist. Daneben muß sie reich an solchen
Vitaminen und Wirkstoffen sein, die der Hautbildung in jeder Weise
dienlich sind. Außerdem sind noch die besonderen Vitamine nötig, die
der Ausheilung der Gewebe dienen.

Die Grundlage der Ernährung bei Lungenleiden muß Rohgemüse
mit Bevorzugung der süßen Wurzelgemüse wie Möhren, rote Beete,
Schwarzwurzeln, Rettich usw. sein. Diese Ernährung wird ergänzt
durch Beerenobst wie schwarze johannisbeeren, Brombeeren und Hei—
delbeeren, Stachelbeeren, Erdbeeren usw., alles mit Nußkernen aller
Art angemacht. Besonders beilwirkencl ist die Wulnuß. Vom Tier stam—
mende Nahrungsmittel sowie'gebackenes Brot und gekochte Getreide—
speisen müssen streng vermieden werden. Alles das wird ersetzt durch
Leinsaatmehl, gequetschten Mohn und Nüsse aller Art. Solange sich

465

 

 

das Lungenleiden noch im Anfangsstadium der Krankheit beﬁndet,
sind die Verdauungsorgane im allgemeinen sehr widerstandsfähig und
verhältnismäßig gesund. Der Hauptwert der kräftigenden Nüsse und
der Olsaaten für Lungenleidende liegt in ihrem Olgehalt. Besonders
das Mohnöl ist bekannt als aufbauend und heilkräftig für die Haut—
bildung und die Gesunderhaltung der Haut. Der unvergleichlich wirk—
same Olgehalt im frisch gequetschten Mohn oder im frischen Leinmehl
erhöht den natürlichen Widerstand der Schleimhäute gegen den Angriff
des Luﬁsauerstoffs und kräftigt außerdem die Blut— und Nervenbil-
dung wegen der leichten Verseifung der darin enthaltenen Olstoffe im
Darm. Das Beerenobst wird am besten gemischt mit Leinsaatmehl und
etwas gequetschtem Mohn mit Walnußkernen als Zuspeise. Diese drei
sind reich an Mineralstoffen aller Art in Verbindung mit aufbauenden
Proteinen oder Eiweißbildnern, welche die Drüsentätigkeit aller inne-
ren Organe anregen und alle Störungen in der Nierentätigkeit besei—
tigen.

Wenn dann die Möglichkeit besteht, bei jedem Wetter in frischer
Luft zu sein und sich seine Nahrung möglichst selbst anzubauen oder
zumindest selbst herzurichten und zuzubereiten, dann werden Lungen—
leiden zur Ausheilung kommen und überwunden werden.

Es sei noch darauf hingewiesen, daß die Heilkraft der Zitrone nicht
außer acht zu lassen ist. Sie besitzt nicht nur die Heilkräfte des Vit—
amins C, sondern enthält auch Mineralstoffe und andere Kräfte, die
dann am wirksamsten werden, wenn die Frucht ganz gegessen wird,
d. h. man schält die reife Zitrone wie eine Apfelsine, teilt sie in Schnit—
ten und ißt sie. So gegessen, wird sie nur halb so sauer empfunden wie
Zitronensaft. Man kann den Zitronensaft auch in Leinsaatmehl geben
oder macht Sauerlinsen mit Walnußkernen als Ergänzung der frischen
Gemüsegerichte und Kräuter2ubereitungen.

Anämie

Diese gefürchtete Krankheit der heranwachsenden jugend ist die
Folge der Ernährung der Kinder nach der Entwöhnung mit fast nur
gekochten oder gebackenen Speisen. Wenn fast ausschließlich Gekoch—
tes als Nahrung gegessen wird, dann ist Mineralstoffmangel, Mangel
an den Grundlagen für den Aufbau gesunder Proteine oder Eiweiß«
stoffe in natürlicher Form, vor allem aber Mangel an leicht verseif—
baren, natürlich gewachsenen O1— und Fettstoffen die Ursache der
krankhaften Entwicklung der Säfte und Organe des Menschen. Tritt
dazu noch ein Mangel an Sonnenschein und Bewegung in frischer Luft
und Bevorzugung von im Körper sauer zerfallenden Süßigkeiten aus

466

 

 

 

Kunstzucker und dergleichen, dann überrascht der Zustand der Er”
krankten den Wissenden keineswegs. Die Heilung auch in fortgeschrit—
tenen Fällen von perniziöser Anämie liegt einzig und allein in der
Ernährungsumstellung mit Bevorzugung aller mineralstoffreichen Nah—
rungsmittel, d. h. aller grünen Gemüse, Wildkräuter aller Art, Wurzel—
und Knollengemüse, Beerenobst und Früchten. Diese, angemacht mit
Nüssen, Leinsaatmehl, gequetschtem Mohn und dergleichen mehr, be—
wirken ganz von selbst die Heilung.

Die besten Erfolge werden erzielt, wenn das kranke Menschenkind
mit der Ernährung auch die bisherige Lebensweise ändern kann und
dazu übergeht, im eigenen Garten das zur Ernährung Notwendige
selbst anzubauen. Die Arbeit in Verbindung mit dem Erdboden, der
Aufenthalt in Sonne und frischer Luft mit möglichst geringer Keidung,
bringt allein schon einen Wandel im Befinden hervor, der sich sehr bald
in einer besseren Arbeit der Verdauungsorgane, der Nieren und der
Lungen bemerkbar macht.

Für solche Kranke ist es genau so wichtig wie für Lungenleidende,
den Gemüsen, die sie für den eigenen Bedarf ziehen wollen, keinen
Stallmist und keine frische ]auche zuzusetzen, sondern nur abgelager»
ter Kompost, Pflanzenasche einschließlich Brikettasche und Steinmehl
verschiedener Art darf Verwendung ﬁnden. Damit auf jede Weise den
Pflanzen Gelegenheit gegeben wird, einen mannigfaltigen Mineral—
stoffgehalt anzusamrneln, müssen wir Steinmehle verwenden, die aus
verschiedenen Gesteinsarten gemischt wurden und in denen auch vulw
kanische Erden aus zerbröckelter Lavamasse nicht fehlen. Gerade in
diesen sind Spurenelemente enthalten, die im gewöhnlichen Acker»—
boden kaum mehr zu finden sind, die aber die Wirkung der Nahrung
auf den kranken Organismus ganz wesentlich steigern. Wir dürfen nie
vergessen, daß es nicht einfach darauf ankommt, sich auf pflanzliche
Nahrung umzustellen, sondern daß diese Nahrung auch nach den natür«
lichen Lebensgesetzen der Pﬂanzen angebaut wurde. Es geht nicht an,
durch Zugabe von Stallrnist, ]auche oder stickstoffhaltigen Dünge—
mitteln und Kalisalzen der chemischen Industrie die Pflanzen zu ver-
führen, statt in mühsamer Aufbauarbeit die Mineralstoffe des Bodens
zu lösen und einzubauen, stickstoffhaltige Ammoniumverbindungen
aufzunehmen, die, chemisch den mineralischeri Basen gleichwertig, den
Platz der natürlichen Mineralstoffe des Bodens vertreten können. Eine
Pflanze, die statt der natürlichen Mineralstoffe solche basischen Ammo—
nium— oder Stickstoffverbindungen in sich aufgenommen hat, zeigt
wohl ein üppiges dickes Wachstum, aber sie neigt zur Fäulnis, zerfällt
sehr leicht und hat keinen Nährwe-rt, sie schädigt deshalb Oft mehr als
sie nützt. Die Ammoniurn— oder Stickstoffverb—indungen, welche die

467

 

 

Stelle der Mineralstoffe im Aufbau der Pflanzen vertreten, lösen sich
in den Verdauungsvorgängen auf und es entstehen übelriechende Blä—
hungen. Diese zeigen an, daß von einer normalen Verarbeitung der
gebotenen Nahrung nicht die Rede sein kann. Unrichtig mit ]auche
und Kunstdünger gezogene Nahrungsmittel können unter Umständen,
anstatt zu heilen, den Krankheitszustand verschlimmern. Es ist nicht
so, wie es uns die moderne Düngemittellehre der chemischen Industrie
weismachen möchte, daß die Pflanze den normalen und gesunden Ge—
halt an Mineralstoffen in sich entwickelt und ansammelt, wenn sie un—
richtig gedüngt wurde, trotzdem sie ein üppigeres Wachstum zeigt und
auch größere Erträge liefert. Was nutzt eine größere Menge, wenn sie
keine normalen und im gesunden Wachstum eingebauten Mineralstoffe
enthält und damit nachteilig für die Ernährung ist! Diese Tatsache muß
sich der heilungsuchende Mensch stets vor Augen halten, um zu wissen,
daß er nur dann vollen Erfolg mit seiner natürlichen Ernährung hat,
wenn er gesunde, mineralstoffreiche Pﬂanzen verzehrt.

Epilepsie

Auch bei Epilepsie müssen eine ganze Reihe von Entartungserschei—
nungen vorliegen, die zusammen mit unvollkommener Lungentätigkeit
die Krankheit erzeugen können. Grundlegend scheint hier die unrich—
tige Verarbeitung der Brot— und Getreidespeisen zu sein, da gewisse
Störungen in der Lunge und in der Leber zusammentreffen müssen.
um die schlagartigen inneren Erstickungsanfälle hervorzurufen. Wer—
den Beruf und Nahrung gewechselt, wird Gartenarbeit verrichtet,
dann nehmen die Anfälle sowohl an Heftigkeit wie an Häuﬁgkeit ab
und verschwinden in 1 bis 2 jahren vollständig. Sie kehren aber wie-
der, sobald zusätzlich zur Rohkost Brot— und Getreidespeisen gegessen
werden. Zu bemerken ist noch, daß sehr oft die Häufigkeit und die
Stärke der Anfälle zusammenfällt mit dem Wechsel in den Wetter—
verhältnissen. In den Frühjahrsmonaten, wenn die Sonnenkraft steigt,
tritt die Epilepsie schlimmer auf, während des Sommers und des
Herbstes weniger ausgeprägt, doch lebt sie in den Übergangszeiten
wieder auf.

Fettsucht und Zuckerkrankheit

Wie schon im Absatz „Brot- und Getreidekrankheiten“ gezeigt
wurde, handelt es sich hier um die Folgen des Essens von Brot und
gekochten Getreidespeisen. Die Erscheinungen werden verstärkt durch
die schädigenden Einwirkungen der Eleischnahrung. Deshalb ist es ein
grundlegender Fehler, den Zuckerkranken zu raten, statt des verbote-
nen Brotes um so mehr Fleisch und tierische Fette zu essen.

468

 

" Die Heilung liegt in der Umstimmung der Organe und vor allem in
der Anreicherung des Blutes und der Säfte mit Mineralstoffen. Nur
wenn die Nahrung einen hohen Mineralstoffgehalt hat, kann die Bauch—-
speicheldrüse das zur Regelung des ZuckerSpiegels notwendige Insulin
erzeugen. Und nur, wenn der Gehalt an basischen Grundstoffen in der
Nahrung den Anforderungen des Körpers genügt, kann die Lebertätig—
keit in Ordnung kommen und die Gallenabsonderung einen geregelten
Verlauf nehmen.

Die Heilung aller Erscheinungen der Fettsucht und der Zuckerkrank—
heit ist nur möglich mit Hilfe der grünen Gemüse unter Bevorzugung
der bitteren Wildkräuter wie Löwenzahn, Wegerich, Schafgarbe, Gun-
dermann, der Blüten vom Huflattich und schließlich Vogelmiere,
Brennessel u. a. Sie alle sind von sehr heilkräffigem Einfluß gerade bei
dieser Krankheit, die so ganz besondere Beziehungen zum Zuckerstoff—
wechsel hat. Vom Löwenzahn wird die ganze Pflanze, Blätter, Blüten,
und Wurzel, verwendet. Dabei können alle Wurzel— und Knollen-
gemüse reichlich mit verwertet werden einschließlich der süßen Möhren,
der roten Rüben und der Rettiche und Rübchen. Wir müssen uns immer
vor Augen halten, daß die Zuckerkrankheit nur durch die gekochte
und gebackene Stärke in den Brot— und Getreidespeisen und den ge—
kochten Kartoffeln hervorgerufen wurde. Die natürlichen Zuckerstoffe
der Wurzelgemüse und aller Früchte sind von heilsamem Einfluß und
verschlimmern niemals das Grundleiden.

Im Frühjahr können diese Kranken zum Anmachen der Gemüse mit
Vorteil den rohen Saft von frischen jungen Rhabarberstengeln verwen—
den, der von gutem Geschmack ist und vor allem immer anregend auf
die Verdauungstätigkeit wirkt. Besonders zu bevorzugen sind auch bei
diesen Kranken die schwarzen johannisbeeren, die Heidelbeeren, die
Brombeeren und die Stachelbeeren, doch vergesse man auch die Erd—
beeren und Himbeeren nicht.

Zum Schluß noch ein kurzes Beispiel: Dem Verfasser wurden zwei
Brüder bekannt, die beide die ausgesprochenen Symptome ziemlich
fortgeschrittener Zuckerkrankheit zeigten. An schlimmen Tagen er-
reichte der Zucker im Harn den gefährlichen Satz von 7 bis 8 0/0. Bei—
den wurde der Zusammenhang der Entstehungsursachen mit den Ernäh—
rungsgewohnheiten erklärt und entsprechende Verhaltungsmaßregeln
gegeben. Der eine konnte sich von seinem Braten und den gewohnten
Gerichten nicht trennen. Er starb ungefähr zwei jahre später trotz
Insulin usw. Der andere hielt sich streng an die hier niedergelegten
Vorschriften und gesundete zusehends.

469

 

 

Nierenleiden

Eine der gefährlichsten Krankheiten ist die Nierenschwindsucht,
auch Bright’sche Nierenerkrankung genannt, nach dem Arzt, der diese
Krankheit zum ersten Male eingehend beschrieben hat. Bei dieser
Krankheit handelt es sich um eine Zersetzung und Auflösung der Nie—
ren. Die Eiweißstoffe im Harn sind die Abgänge von Geschwürbildun—
gen oder Auflösungserscheinungen des Nierenkörpers selbst. Da nun
die Nieren, wie gezeigt, hochwichtige Aufgaben im Körper des Men-»
schen, z. B. den Ersatz der Kalkstoffe, zu erfüllen haben, so ist es klar,
daß bei einem solchen langsam und schmerzlos fortschreitenden Verfall
dieser Organe der allgemeine Zusammenbruch nicht lange auf sich war——
ten läßt.

Wir sahen im ersten Teil dieses Buches, daß die Hauptaufgabe der
Nieren die Herausziehung des Kalk— und Magnesiagehaltes aus den
Säften und den Pflanzenfaserstoffen der Nahrung und Vorbereitung
der Kalkstoffe für den Einbau in die Knochen, Muskeln und Organe
des Körpers ist. Dabei geht die Herausschaffung der Stoffwechselriick—
stände aus den abgebauten Proteinen und Eiweißstoifen der Muskeln,
der Gehirn— und Nervenmasse usw. mit dem Harn und seinen Be-
standteilen nebenher. Werden aber die mikroskopisch feinen Haar—
röhrchen—Gebilde der Nieren gezwungen, außer den im gesunden Le—
bensbetrieb anfallenden Stoﬁwechselrückständen auch noch die Zerfall—
und. Auflösungsreste mitsamt den Leichengi&en aus den verzehrten
vom Tier stammenden Genußmitteln zusätzlich auszuscheiden, dann
wird die eintretende Überlastung zu groß werden. Dann kann der
Nierenkörper die zusätzliche Arbeit nicht mehr leisten und ist dann
immer in Gefahr zusammenzubrechen. Kommt dazu noch die zwangs—
läuﬁge Ausscheidung des Kochsalzgehaltes der gekochten Gemüse— und
Fleischgerichte und der Salzzugaben in fast allen Speisen, die der
Mensch landesüblich ißt, und die erzwungene Ausschwemmung der
Mengen an alkoholhaltigen Getränken, dann ist das Maß zum Über—
laufen voll.

Vergegenwärtigen wir uns dann noch den Mangel an aufbauenden
Mineralstoffen in der gekochten Nahrung im allgemeinen und darum
die Unmöglichkeit, das zerfallende Nierengewebe schnell zu ersetzen,
so ist die Ursache des Zusammenbruchs unschwer zu erkennen. Sind
die Nieren an sich schwach und führt die Nahrung wegen des hohen
Gehaltes an Eiweißstoffen aus dem Fleisch—, Eier— und Fischverzehr
zur Bildung von Entzündungsherden und Geschwüren, so sind die
Nieren dieser Gefahr genau so gut ausgesetzt wie jedes andere Organ
des Körpers. Tritt dazu noch eine mangelhafte Hauttätigkeit, durch

470

 

 

die wiederum die Nieren zusätzlich belastet werden, so kann man sich
denken, daß ein einmal einsetzender Nierenzerfall mit Entzündungs—
erscheinungen darin nur schwer wieder zum Stillstand zu bringen ist.
Wird aber bei den ersten Anzeichen versucht, die Ernährung umzum—
stellen, werden vor allen Dingen alle vom Tier stammenden Genuß—
mittel einschließlich der Milch und der Milchprodukte, der Eier und
der aus Fischen zubereiteten Speisen vollständig gemieden, so kann ein
Wandel in den Stoifwechselvorg'a'ngen erreicht werden, besonders, wenn
man durch geeignete Maßnahmen die Hauttätigkeit anregt und dadurch
die Nieren entlastet. Die Hauttätigkeit wiederum muß durch eine aus—
giebige Lungentätigkeit entlastet werden. Nur so wird es möglich sein,
der Krankheit Halt zu gebieten, und bei entsprechender Auswahl und
Verwendung von biologisch angeb—auter Gemüse— und Obstnahrung
kann die Katastrophe vermieden werden.

Eine zusätzliche Wärmezufuhr in Gestalt von heißen Kompressen,
Wickeln und Sitzbädern wird die Nieren und das Nierenbecken so«
wohl wie die Harnleiter und die Blase kräftigen und dadurch viel zur
Heilung beitragen.

Krebsleiden

Es handelt sich bei diesem Leiden um krankhaf’ce Wucherungen, die
durch unrichtige Umwandlung der Fleischbasen während der Stoff—
wechselvorgänge ihren Nährboden ﬁnden. Wenn die Eleischbasen, die
Xanthine, Sarkine, Kreatine, die Purinstoffe und deren Verwandte
usw. aus den gebotenen Fleischspeisen, den erregenden Getränken,
Kaffee u. a., nach der Umwandlung der Proteine in Aminosäuren zer—
legt werden, so können diese nicht wie die Proteine der Nüsse und der
pflanzlichen Samenkerne von neuem zu arteigenen Proteinen oder Ei—
weißgrundlagen des menschlichen Körpers umgewandelt werden. Es
entstehen Fehlbildungen, die eine zusätzliche Belastung der Ausschei—
dungsorgane bilden und bei deren Versagen zu Mißbildungen der ei—
weißhaltigen Körpersäfte führen.

Aber um ein Fremdgewächs im Körper mit Eigenleben heranwachsen
zu lassen, sind immer und unter allen Umständen Kalium und Kalium—
verbindungen notwendig. Auch die Pﬂanze braucht zu ihrem Aufbau
große Mengen organisch gebundenen Kaliums. Kaliumverbindungen
sind ein Hauptbestandteil der Erdrinde. Fast alle Erden und Gesteine
enthalten Kaliumsilikate. Diese müssen in der im ersten Teil dieses
Buches eingehend geschilderten umständlichen Weise aus den Erden
gelöst, von den Wurzeln übernommen und aus dem Pflanzensali richtig
in den Pﬂanzenkörper und die Pflanzenfaser eingebaut werden. Nun

471

 

 

hat man in den achtziger jahren entdeckt, daß die kalihaltigen wasser-
löslichen Abraumsalze als Kopfdünger scheinbar gute ertragreiche
Ernten, besonders beim Kartoffel— und Kohlanbau ergeben. Seit der
Zeit werden die Acker und Gärten mit wasserlöslichen Kalisalzen ge—
düngt und der Ertrag ist seit der Zeit erheblich gestiegen. Aber hat
man auch bedacht, was mit solchen Kalisalzen im Leben der Pflanze
geschieht? Die lebenSgesetzlich aus den Erden und Gesteinen gelösten
Mineralstoffe einschließlich ihres Kalige-haltes werden aus dem Saft der
Pflanze in die Easerstoife derselben als fester Bestandteil eingebaut. Die
wasserlöslichen Kalisalze können aber in die Lebens- und Wachstums—
vorgänge genau so wenig eingebaut werden wie der Natriumgehalt des
Kochsalzes in den menschlichen Körper, in seine Säfte und seine Or—
. game. Die sich im Regenwasser lösenden Kalidüngesalze werden mit
dem Wasser von der Pflanze aufgenommen und ﬁnden sich im Saft
der Pﬂanze. Sie werden bei übermäßigem Vorhandensein als Einlage—
rungen zwischen die Gewebe geschoben. Das ist besonders bei Kar—
toffeln gut zu beobachten, wenn sie innerlich in Schwarzfäule über—
gehen. Mit der Speise gelangen nun diese wasserlöslichen Kalisalze in
den menschlichen Körper. Sie gelangen durch die Darmwände in die
Säfte des Körpers. Hier sind sie genau so nutzlos wie im Saft und im
Körper der verzehrten Pflanzen. In der chemischen Retorte erweist sich
Kali immer als Kali. Die feinsinnig arbeitenden Organe und vegeta—
tiven Nerven des inneren Stoffwechsels, die unserem Willen entzogen
sind, wissen um die Unterschiede und lassen solche Kalisalze unberück—
sichtigt. Sie werden aber in die Säfte des Körpers aufgenommen und
vereinigen sich mit den eiweißhaltigen Säften aus den vom Tier stam-
mende-n Genußmitteln. Treten dazu noch die aus allen gekochten
stärke— und zuckerhaltigen Speisen sich bildenden unrichtigen nicht
einbaufähigen Zuckergrundlagen in den Säflen hinzu, so haben wir
alles, was zur Entstehung von eitrigen Geschwüren notwendig ist.
Haben sich in den alternden, wenig widerstandsfähigen Organen genug
solcher krankhafter Einlagerungen gebildet, ohne daß der Mensch noch
die Kraft aufbringt, durch eine Eieberkrise den Zustand zu berichtigen
oder ein mit Fieber einhergehendes Geschwür zu treiben, dann hat das
Krebsgeschwür einen Nährboden gefunden und beginnt in eigenstän—
digem Wachstum zu wuchern wie der Schwamm im faulenden Holz.
Eine zusätzliche, wahrscheinlich aber nur auslösende Ursache der in
den letzten jahrzehnten immer mehr zunehmenden verhängnisvollen
Krebsgeschwüre mit tödlichem Ausgang sind die mit dem Aufblühen
der chemischen Industrie immer mehr in Gebrauch kommenden künst—
lichen Zusätze bei der Konservierung der Stapelnahrung in Dosen und
Behältern und den Zusätzen von Aromen und Hilfsmitteln des Le:-

472

bensmittelgewerbes. Mit der Entdeckung der vielfältigen Möglichkeiten
zur Herstellung von Aromen, Geschmacksstoffen, der künstlichen
Erischhaltungsstoffe und der anderen Kunstprodukte aus den Kohlen—
teerabkö—mmlingen, nimmt auch die Anfälligkeit für Krebsleiden unter
den Kulturmenschen immer mehr zu. Dadurch wird eben immer wieder
bestätigt, daß Steinkohlenteer, der Grundstoff so vieler Erzeugnisse
der chemischen Industrie, in den menschlichen Körper mit den Nah—
rungsmitteln wenn auch nur in kaum merkbaren Spuren eingeführt,
wie jede gröbere Berührung mit Teer oder Teerprodukten krebserzeu—
gend wirkt. Die vom Tier stammenden Genußmittel, die mit Kali—
salzen getriebenen Gemüsepﬂanzen, Kartoffeln, Rüben, Kohl usw. und
die gekochten und gebackenen Getreidespeisen im Körper der Men—
schen ergeben dann den Nährboden für das durch die Teerprodukte
ausgelöste Krebsgeschwür. Wollen wir den Ausbruch eines solchen oft
unheilbaren Zustandes wirksam verhindern, so bleibt dem Menschen
nichts anderes übrig, als sowohl die Eleischspeisen mit allem vom Tier
Stammenden zu bannen, alle gekochten oder gebackenen Getreide-
speisen und Gemüsegerichte zu meiden und vor allem alle Kunstpro«
dukte als Zusatz zu den Lebensmitteln zu verbieten. Krebsanfälli‘gkeit
ist nur ein Produkt der absurden Ernährung der Menschen aus ihrer
Hexenküche mit dem Kochtopf und der Bratpfanne, mit Konservie«
rungs— und Färbemitteln und mit allen möglichen und oft unmög—
lichen Zutaten aus dem Tierreich, ohne die es dem Glauben der mo—
dernen Menschen nach nun mal nicht gehen kann und nicht gehen
würde. So lange aber dieser Glaube an die kräftigende Wirkung der
dem Tierreich entnommenen Speisen den Menschen gepackt hält und
er an die Ertragssteigerung durch künstliche Düngemittel und Kali—
salze glaubt, wird er nie die Krebsgefahr bannen können.

Magenentzündung, Geschwüre im Magen
und Zwölffingerdarm

Wenn wir alle die Krankheitserscheinungen betrachten wollen, die
der Arzt als „Gastritis, Duodenitis, Ulcus ventriculi et duodeni“ usw.
kennt, so müssen wir uns in den Anfang dieser Krankheitsbilder hin-
einversetzen, um den Weg zur Heilung zu ﬁnden. Diese Erscheinungen
sind niemals ein Zustand, der den Betroffenen plötzlich überfällt und
ihn wie von ungefähr in Schrecken versetzt. Sie entwickeln sich viel—
mehr in frühester Kindheit, OPC schon im Säuglingsalter, und ver—
schlimmern sich mit den jahren immer mehr, bis schließlich eine Hei—
lung ohne das Messer aussichtslos erscheint. Wenn der Säugling die
Breinahrung mit dem Milchzusatz im Brechdurchfall von sich gibt, das
Kind ganz sauer aus dem Halse riecht und die Stuhlabgänge säuerlich

473

 

 

stinken, dann ist die Grundlage für dieses Leiden gelegt. Aus diesen
Erscheinungen erkennen wir, daß im Magen des Säuglings die gefürch—
tete Gärung der Milch— und Getreidebreie eingesetzr hat. Ist dies ein—
getreten, dann bleibt selbst dann, wenn der Magen scheinbar ganz ent—
leert ist, doch ein wenig zurück. Dieser Rückstand wirkt dann im
Magen wie Sauerteig bei der Brotzubereitung und versetzt jede nach—
folgende Speise wieder in Gärung. Beim Kinde macht sich dieser Dauer—
zustand bemerkbar durch öfteres saures Aufstoßen, durch Sodbrennen
im Halse, durch übergroße Empfindlichkeit gegen allerlei Speisen,
säuerliches Schwarzbrot z. B. wird nicht oder schlecht vertragen. Es
kommt des öfteren zu Magenentzündungen, die dann mit sogenannter
Schonkost überwunden werden. Das geht mit langsamen Verschlim—
merungen mit zunehmendem Alter immer weiter, bis sich offensichtlich
der Zustand der Magenversäuerung eingestellt hat. Aus diesem ent—
wickeln sich dann fortschreitend Magenentzündung, Magengeschwüre
und schließlich Magenkrebs.

Wenn sich erst eine regelrechte Magenentzündung mit Magenge-
schwüren eingestellt hat, ist der Zustand des Menschen ein sehr ernster.
Wer es darum mit der Gesundheit seiner Kinder gut meint, der sorge
vom Säuglingsalter an für die Einhaltung der natürlichen Gesetze der
Lebenserhaltung. Er wird dadurch seinen Kindern das Beste geben, was
Eltern ihren Kindern mit auf den Lebensweg geben können, nämlich
eine gute Gesundheit.

Welche Wege aber müssen beschritten werden, um einmal eingeris—
sene Zustände zur Ausheilung zu bringen? Der Weg ist nicht einfach;
denn auch nach einer radikalen Ernährungsumstellung bleibt der
Säurerest, der Sauerteig, im Magen zurück. Auch die beste Frischkost
kann von dieser Versäuerung erfaßt und dadurch unwirksam werden.
Es ist deshalb ein mühsamer und beschwerlicher Weg, um von diesen
Krankheitserscheinungen wieder frei zu werden, aber er lohnt sich für
den Betroffenen.

Grundbedingung zur Ausheilung solcher Zustände ist die vollstän—
dige Vermeidung jeglicher Getreidezubereitungen in der Nahrung,
nicht nur Brot und gekochte Mehlspeisen oder Grützen, nein, auch
Rohgetreide in irgendeiner Form ist zu meiden. Alles Getreide neigt
immer wieder dazu, von den im Magen schlummernden sauren Rück—
ständen erfaßt und in Gärung versetzt zu werden. Tritt der Fall ein,
dann sind Rückfälle nicht ausgeschlossen und werden sich diese auch
bei noch so sorgfältiger Auswahl der Speisen nicht immer vermeiden
lassen. Gekochte Kartoffeln wirken in genau der gleichen Weise.

Die Grundlage der Ernährung für solche kranken Menschen ist das
Wurzelgemüse, das roh nur schwer in Gärung übergeht und daher nur

474

schwer versäuern kann. Möhren und Möhrensaft, Kartoffeln und Saft
aus rohen Kartoffeln (ohne Kalidüngung) zusammen gegessen mit
Leinsaatmehl oder gequetschtem Mohn werden tagelang die einzige
Nahrung sein müssen, wenn man nicht vorzieht, mit einer 5— bis 6-
tägigen Fastenkur zu beginnen und dann erst mit der Wurzelnahrung
nach obiger Anweisung anzufangen. An Früchten sind zuerst frische
oder getrocknete Heidelbeeren mit Leinsaatmehl oder gequetschtem
Mohn zu geben, dann reife schwarze johannisbeeren und dann erst alle
süßen Beerenfrüchte. Süßes reifes Steinobst wie Kirschen, Pflaumen,
Zwetschen, Pfirsich u. a. wirken der Versäuerung entgegen. Auch feste
Winterbirnen sind sehr heilsam, die weichen Herbstbirnen aber sind
mit Vorsicht zu genießen. Äpfel, die sonst den Menschen so gut be—
kommen, sind nur mit Vorsicht zu nehmen. Nur vollreife, süße Apfel
sind bekömmlich. Jede Spur von unreifer Apfelsäure aber kann zu
schweren, allerdings vorübergehenden Störungen führen, da die Apfel—
säure eine Verschärfung des Säurezustandes bewirken kann und zu
Lähmungserscheinungen im Verdauungsvorgang, im Dünndarm und im
Dickdarm führt und dadurch recht unangenehme Erscheinungen zeitigt.
Nüsse und Nußkerne können schon bald in den Ernährungsplan ein-
geschaltet werden. Immer aber muß der Erkrankte selbst fühlen und
beobachten, was er gut vertragen kann und was er noch fortlassen
muß. An getrockneten Früchten sind gute türkische Feigen bekömmlich
und heilsamer als jede andere Art von Trockenobst.

Nun sollte man meinen, daß der an chronischer Versäuerung von
Kindheit an Leidende die saure Zitrone niemals vertragen könnte,
aber siehe da, gerade diese können, wenn sie einigermaßen reif genug
gepflückt wurden, zur Heilung dienen. Sie müssen dann nicht als Saft
mit Wasser verdünnt genommen werden, sondern man schäle die Zi-
trone wie Apfelsinen und verzehre sie mit dem Fleisch. Alle Zitrus—
früchte, Apfelsinen, Pampelmusen, Zitronen u. a. sind gerade für solche
Krankheitszustände sehr heilkräftig und sollten eifrig gegessen werden,
aber immer nehme man die ganze Frucht und nicht nur den. Saft.

Sind erst die Anfangsschwierigkeiten überwunden, dann heilt der
entzündete und mit Geschwüren behaftete oder verkrampf‘ce Magen
recht bald aus und man braucht dann nur darauf zu achten, daß Brot
und gekochte und gebackene Getreidezubereitungen aller Art streng
vermieden werden, um mit der Zeit ein schmerzfreier, lebensfroher
Mensch zu werden.

Zahnzerstörer

Die Alaune, Soda und Salze, welche in den Backpulvern gebraucht
werden, die quecksilber- und eisenhaltigen Arzneien und alle Speisen,

475

 

 

die im Magen in Gärung übergeben, besonders aber alles Zuckerhaltige
wie Schoko-laden, Zuckerwaren, Speiseeis aller Art, Zuckerzusatz zu
den Speisen usw., sind schädlich für‘die Gesundheit der Zähne; denn
die sich aus ihnen entwickelnden Säuren und chemischen Verbindungen
greifen den Kalkgehalt der Zähne von innen her an, um sich zu neu—
tralisieren. Alle entwerteten und raffinierten Lebensmittel mangeln der
Grundstoffe, aus denen sich kräftige und gesunde Zähne entwickeln
können. Die Zähne werden indirekt auch durch dauernden Genuß
weichgekochter Speisen geschädigt; denn die Zähne erhalten ohne ihre
natürliche Betätigung mangels einer anregenden Blutzufuhr nicht mehr
die notwendigen Nährstoffe.

Schlußbetrachtung

Über jede Krankheit besondere Ausführungen zu bringen, erübrigt
sich, da ja aus der ganzen Darstellung hervorgeht, welches die wirk—
lichen und gemeinsamen Ursachen aller Krankheiten sind. Nun darf
man sich aber nicht täuschen lassen durch die Auslösung der verschie—
denen Krankheitserscheinungen, die irrtümlicherweise als Krankheits—
ursac/oen angesehen werden. Eine Auskühlung des Körpers kann an
sich niemals einen Schnupfen hervorrufen oder gar eine Lungenent-
zündung oder eine Grippe erzeugen, wenn sich nicht im Körper selbst
schon lange vorher Ansammlungen von Stoffwechselrückständen ge—
bildet hätten, die durch diese Unterkühlung in Bewegung kommen.
Die Krankheit bricht dann aus, weil die Lebenskraft zur Abwendung
der Gefahr, die durch Auskühlung entstehen kann, eine Anregung er—
hält, die sie nun befähigt, die Abwehrkräfte des Körpers in Bewegung
zu setzen. Diese Abwehrkräfte treiben dann summarisch alle ange—
sammelten Stoffwechselrückstände in der einen oder anderen Form
zum Körper hinaus. Würde man solchen durch Unterkühlung hervor—
gerufenen Fieberkrankheiten freien Lauf lassen, so würden sie den
Körper stets in einem besseren Gesundheitszustand zurücklassen als
er vor der Krankheit bestand. Solche Erscheinungen sind mit einem
Großreinemachen im Körperhaushalt zu vergleichen. Man braucht dem
Befallenen nur Ruhe zu geben und die Ausscheidungskräffe durch
Fasten, heiße Bäder, Massagen und viel Frucht— und Gemüsesäffe zu
unterstützen, um schnelle Heilung zu erzielen. Ist der Körper rein von
Stoffwechselrückständen und sind seine Organe wieder intakt, dann
kann auch eine stärkere Unterkühlung dem Körper nicht schaden und
keine Krankheitserscheinungen auslösen. Ist aber der Körper 2. B.
überladen mit kolloidaler Harnsäure, d. h. in den Säﬁen gelöster
schwebender Harnsäure, die auf den Augenblick ihrer Ausscheidung

476

aus dem Körper wartet, aber wegen Überlastung der Nieren nicht her—
auskommen kann, dann kann es geschehen, daß diese Harnsäure plötz—
lich unter der Einwirkung einer Unterkühlung durch kalte Zugluff vom
kolloidalen in den kristallinischen Zustand ü‘bergeht. Der Betroffene
bekommt dann sehr starke Schmerzen durch das entstehende Muskel—
rheuma.

Es könnte ja in diesem Abschnitt über Krankheitszustände und ihre
Heilung noch manches gesagt werden, aber es würde den Rahmen die—
ses Buches sprengen, wollte ich aus einer Einführung in die Gesetze der
Ernährung einen ausführlichen Ratgeber in allen nur möglichen Krank—
heitserscheinungen machen. Wer sich in die Gedankenführung dieses
Buches eingelebt hat, wird schon wissen, wie er sich gegebenenfalls in
bezug auf seine Ernährung zu verhalten hat.

477

 

 

IVb.

Natürliche Heilmaßnahmen

Wir haben gesehen, daß die Ursache aller Krankheitserscheinungen
in den unrichtigen Stoffwechselvorgängen zu suchen ist, die durch die
landesübliche unrichtige Ernährung hervorgerufen werden. Zur Uber»
windung von Krankheitsvorgängen im Körper ist es deshalb notwen—
dig, die Ursache fortzunehrnen und die Ernährung im Sinne der natur—
lichen Gesetze der Lebenserhaltung zu berichtigen. Um aber schneller
die off schon in langwieriges Siechtum ausgearteten Krankheitszustände
zu überwinden, können wir den Körper und seine Lebenskraif auf
verschiedene Weise wirksam unterstützen. Die natürlichen Heilmaß—
nahmen sind Fasten, Wasseranwendungen und Bäder aller Art, Mas—
sagen, Chiropraktik, Licht, Luft und Sonnenschein und gesunder Schlaf.

Fasten

Wir alle wissen, daß ein verrußtes Ofenrohr das Feuer im Ofen nur
schwer in klarer Flamme brennen läßt, der Ofen blakt und qualmt;
und wenn die Kanalisationsröhren einer Stadt verunréinigt sind, dann
kann das die Ursache einer Verpestung werden. In dem einen Fall
hemmen die angesammelten Verbrennungsrückstände im Ofenrohr die
wärmende Kraff des Feuers, im andern aber führen der Unrat und der
Schmutz aus den natürlichen Abwässern der Stadt zu Stauungen, die
das Leben der Stadt zerpesten. _

Wenn nun im Körper des Menschen die Blutgefäße und die saflt—
führenden Venen von Stoifwechselrückständen verschlackt sind, wenn
sich also Unrat und Reste aus unrichtigen Stoffwechselvorgängen an—
gesammelt haben, dann können diese die Lebensvorgänge in ihrem Ab—
lauf sehr schwer stören und schädigen.

Wir können nun nicht mit Gewalt in die feinen saffführenden Ge—
fäße eindringen oder durch Gewaltmaßnahmen diese Verschlackung
aus dem Körper herausbringen, sondern müssen versuchen, die Stoff—
wechselvorgänge zu berichtigen, d.h. die Safl:bahnen und die Blut——
gefäße zu entlasten, damit sie wieder frei arbeiten können.

Diese Kur besteht ganz einfach darin, daß man sich aller festen Nah—
rung enthält und nur von Wasser, von mit Wasser verdünnten Frucht—
und Gemüsesäffen und leichten Teeaufgüssen lebt. Der Flüssrgkerts«

478

bedarf des Körpers muß bei Fastenkuren oder Nahrungsenthaltung
unter allen Umständen gedeckt werden. Er muß bei solchen Kuren
sogar einen Überschuß aufweisen, um die Verflüssigung und Ausschei—
dung der Stoffwechselrückstände zu erleichtern.

Mit dem Aufhören der Zufuhr fester Nahrung, nehmen wir den
Verdauungsorganen die Arbeit ab. Dadurch entlasten wir zuerst die
Leber. Sie wird nun nicht mehr gezwungen, neu hinzukommende, oft
krankmachende Zuckerstoffe aus der landesüblichen Nahrung ver—
arbeiten zu müssen. Sie braucht deshalb das in ihr aufgespeicherte
Material auf. Haben sich in ihr krankhaffe Rückstände angesammelt,
wie es bei Leberschwellungen, Gallenleiden und dergleichen der Fall
ist, so werden diese zuerst in Nahrungsstoffe umgewandelt und auf—
gezehrt. -

Dann erst wird das in den Geweben und zwischen den Muskelfasern
eingelagerte Fett angegriffen, das oft nur deshalb eingelagert war, weil
bei der landesüblichen Uberfütterung die unrichtig zubereiteten Zucker—
und Stärkestoffe in den Speisen nicht richtig in Blutzucker verwandelt
werden konnten. Die Lebenskraft des Körpers macht diese unver—
arbeiteten Stoffe dann dadurch unschädlich, daß sie in Fettstoffe urn—
gebildet werden. Als solche werden sie dann zwischen den Gewebe—
zellen eingelagert und sind dann die Grundlage der Fettsucht.

Sind auch derart im Körper eingelagerte Fettstoffe verarbeitet und
hat der Mensch dabei ein gutes Teil seines Gewichtes verloren, dann
beginnt der Körper alle festsitzenden Stoffwechselschlacken in der
Muskelmasse, in den inneren Organen, in den Gelenken usw. aufzu—
lösen und entweder für den Lebensbetrieb zu verwenden oder sie zu
neutralisieren und auszuscheiden. In ähnlicher Weise erfolgt ein Abbau
gespeicherter, krankhaff entarteter Eiweißstoffe, ja bei diesen ist der
Erfolg noch sichtbarer. Sie werden in ihrem Gefüge gesprengt und in
Zuckerstoffe und Säuren zerlegt und die noch brauchbaren Stoffe auf-
gezehrt. Die Säuren werden ausgeschieden. Durch diese Arbeit der Auf——
zehrung und Ausscheidung von Stoffwechselrückständen im Körper
durch Fasten, durch bewußte Nahrungsenthaltung, werden die Körper—
fUnktionen erleichtert, wenn man durch Zufuhr von mineralstoffreichen
Gemüse— und Fruchtsäften hilft, die sich bildenden Säuren und giftigen
Schlacken zu neutralisieren und auszuscheiden. Der menschliche Körper
kann ohne Gesundheitsschädigungen irgendwelcher Art bis zu 25 Tagen
ohne feste Nahrung auskommen, dann erst wird sich bei einem sonst
gesunden Menschen der sogenannte imperative Hunger einstellen. Die—
ser Gewebehunger zeigt sich dadurch an, daß ein Würgen im Halse
entsteht, ähnlich wie beim Verdursten. Dies ist das Signal des Körpers,
daß jetzt alles Überschüssige im Körper abgebaut ist und bei weiterem

479

 

 

Fasten die Grundgewebe angegriffen würden. Nur wer sich noch
kräftig genug fühlt, darüber hinweg zu gehen oder eine besondere
geistige Reinigung und Klarheit erlangen will, der kann das Fasten
dann noch etwa 8 bis 10 Tage fortsetzen. Dann aber muß unter allen
Umständen eine allmählich sich ste‘igernde Nahrungsaufnahme erfolgen,
da sonst schwerer Schaden entstehen könnte.

Für den einfachen gesundheitlichen Zweck der Reinigung der Blut-
bahnen und der verschiedenen Gefäßsvsteme sowie der Körpergewebe
genügt jedoch durchweg eine 15— bis 20tägige Fastenkur. Wer sich das
nicht zutraut, der kommt mit 2 bis 3 kurzen Fastenzeiten von je 8
Tagen auch zum Ziel. Für solche reinigenden Fasten braucht es keiner
besonderen Beratung oder Überlegung. Die Natur weiß sich ganz allein
zu helfen und der Mensch, der sich einer solchen Fastenkur unterzieht,
erlebt während dieser Zeit des Wunderbaren in seinem Körper genug.

Am ersten und zweiten Tag. des Fastens wird das landesüblich als
Hunger bezeichnete Wühlen und Brennen des Magens unangenehm zu
spüren sein. Beim Schlafengehen wühlen die Nerven und es will kein
richtiger, erquickender Schlaf zustande kommen. Hat man diese Be-
schwerden der ersten zwei Tage hinter sich, so folgt am dritten Tage
bestimmt eine wunderbare Ruhe im Körper, auch die Nerven beruhi—
gen sich und. ein guter Schlaf stellt sich ein, wenn vielleicht auch nicht
so ausgiebig und ausdauernd, wie man es gewohnt ist. Man soll nicht
glauben, daß man bei Nahrungsenthaltung nun sehr bald mut- und
krafflos werden würde. Das wunderbarste Erlebnis eines Fastenden ist
es immer, wenn nach dem dritten oder vierten Fastentage die Unter—
nehmungslust des Fastenden zunimmt und er zunehmend eine wundere
bare Leichtigkeit im Körper verspürt. Dieser wird nach und nach von
den Stoffwechselrückständen befreit, er braucht neue Nahrung nicht zu
verarbeiten und zu verdauen. Langsam stellt er sich um und beginnt
nun, alle schlechten Stoffe und Säffe im Körper abzubauen. Der Mensch
wird immer freier. Seine Gedanken gieren nicht mehr nach Essen. Das
Gehirn kann leichter und schärfer denken. Er wird nicht mehr von
Säuren und Genußgif’cen aufgepeitscht und unnötig erregt. Reine und
bessere Gedanken stellen sich ein und erzeugen im Fastenden ein Hoch—
gefühl, das er bisher nicht kannte. Es ist schon öfter vorgekommen,
daß Fastende, die matt und krank begannen, nach der ersten Woche
größere Spaziergänge, ja sogar größere Wanderungen unternahmen,
an die sie vorher nicht hätten denken können. „

Der eigentliche Erfolg in gesundheitlicher Beziehung stellt sich erst
nach Beendigung des Fastens und dem nun folgenden Neuaufbau bei
natürlicher Ernährung ein. Wer eine Fastenkur unternehmen will,
kann nun selbstverständlich nicht von heute auf morgen das Essen

480

einstellen. Es ist notwendig, einen Übergang zu schaffen. Man beginnt
daher mit einem zwei— oder dreitägigen Obstfasten, d. h. man nimmt
nur Früchte zu sich und unterstützt dadurch und durch Einläufe und
reichliches Trinken von warmen Teeaufgüssen die Darmreinigung.
Gute Darmentleerung vor Beginn der eigentlichen Fasten ist unter
allen Umständen wichtig, da zu Beginn des Fastens die vorhandenen
Kotmassen verkrusten und sich an den Darmwänden festsetzen könn«»
ten. Diese würden dann" die vermehrte Ausscheidung der Stoffwechsel—
rückstände aus dem Körper während der Fastenzeit hindern. Dadurch
würden Kotgase entstehen, die in die Gewebe übertreten und den Kör—
per verpesten könnten. Deshalb kann man erst nach etwa drei Vor—
bereitungstagen mit dem eigentlichen Vollfasten beginnen. Während
der nun folgenden Fastentage trinke man nur verdünnte Gemüse— und
Fruchtsäfle sowie Aufgüsse von Kräutern. Fehlen Säffe aus Frischobst,
so werden verdünnte Säfte aus Feigen und Safl aus Möhren sich gut
bewähren. Auch Salf aus Brennesseln ist sehr wirksam.

Hat Fettsucht und Leberleiden vorgelegen, so sind Säfte aus Löwen—
zahn und anderen Bitterkräutern einzufügen, um der Bauchspeichel—
drüse die Grundstoffe zur Bildung von Insulin zu geben und eine Be»
richtigung der Gallentätigkeit herbeizuführen.

Soll die Fastenkur beendet werden, so darf man nicht gleich am
ersten Tage mit einer großen Mahlzeit beginnen, sondern man ißt zu—
sätzlich zu den üblichen Säﬂen morgens einen Apfel und abends
weiches grünes Gemüse, geriebene Möhren und Obst. Am folgenden.
Tage beginnt man mit frischem Beerenobst oder was sonst an süßem,
reifem Obst vorhanden ist. Zu Mittag folgt dann eine einfache Ge—
müsemahlzeit mit wenig Nüssen oder Ölzusatz zubereitet. Am Abend
kann man dann schon wagen, eine etwas umfangreichere Mahlzeit ein»
zunehmen. So steigere man die Nahrungsmenge von Tag zu Tag zu
normalen Portionen.

Nach einer solchen Fastenkur sollte man nicht so unvernünftig sein,
in die landesübliche Nahrung zurückzufallen, weil man. nach dem.
Fasten nun einen übermäßigen Hunger zu verspüren glaubt. Wer wäh—
rend dieser Tage standhält, der hat gewonnenes Spiel. Nach kurzer
Zeit wird er es unbegreiflich ﬁnden, daß er vor seiner Fastenkur Fleisch
vom Tier, Brot und gekochte Getreidenahrung zu sich nehmen konnte.

Wer aber nach einer hohen, geistigen Auffassung vom. Leben und.
dessen Bedeutung und einer Vertiefung seines Gefühlslebens trachtet,
der kann außer einer alljährlichen kürzeren oder längeren Fastenkur
das verlängerte Fasten von 40 Tagen durchführen, das uns von Pro—
pheten und Heiligen, vor allem aber von ]esus überliefert wurde. Das
geistige Erlebnis, daß einem solchen Fasten in einem reinen Körper

481

 

 

 

folgt, wird unter der Voraussetzung, daß vorher und nachher Pﬂan—
zenfrischkost die tägliche Nahrung war, eine Offenbarung besonderer
Art werden und die geistigen Kräfte und Fähigkeiten in ungeahnter
Weise stärken. Wir wissen von allen Religionsstiftern, daß sie Fasten-
kiinstler waren. Am Beginn ihres geistigen Wirkens und Schaffens
stand oft eine längere Fastenzeit.

Wasserheilkunde

Eines der wichtigsten Hilfsmittel, den Körper bei der Ausscheidung
krankhaf‘cer Stoffwechselrückstände zu unterstützen, ist die Anregung
seiner Lebenskraft in der Ausscheidungstätigkeit seiner Organe durch
entsprechende Wasseranwendungen. Diese Anregung geschieht durch
die Haut. Waschungen und Bäder, Güsse und Wickel aller Art werden
die Hauttätigkeit anregen, diese Anregung geht auf die in ihr endigen—
den Nerven über und kommt somit den entsprechenden Organen zu—
gute.

Über Wasserheilkuren ist schon so viel geschrieben und darin soviel
Vorbildliches geleistet worden, daß in diesem Zusammenhang nicht
ausführlich darüber berichtet zu werden braucht. Eins nur sei erwähnt:
Der Entdecker der heilsamen Wasseranwendungen auf einen kranken
Körper Vinzenz Prießnitz arbeitete zur Hauptsache mit kaltem oder
höchstens lufiwarmem Wasser, Bei allen Menschen, die dem Zucker—
tvp entsprechen, d. h. solchen, die zur Fettsucht und Vollbliitigkeit
neigen, ist die Kaltwasserkur von guter Wirkung. Aber beim Säure—
typ, dessen Nerven durch Versäuerung des Körpers an sich schon über—
reizt und verkrampf‘c sind und deshalb besonders ungünstig auf Kalt-—
wasser reagieren, kann die Schockwirkung, die das kalte Wasser auf
die Haut ausübt, von schlimmen Einﬂuß sein. Die" fehlende Körper—
wärme und die oft mangelnde Blut— und Säfiebewegung infolge der
durch Säurekrampf entstandenen Verengung der Gefäße kann eine
Erwärmung des verkrampffen Körpers und seiner Organe nicht brin—
gen. Anstelle einer günstigen Wirkung auf die Stoffwechselvorgänge
wird eine oft sogar ganz erhebliche Beeinträchtigung des Heilvorganges
stattﬁnden. Alle diese Menschen sollten ausschließlich mit warmem, ja,
mit heißem Wasser behandelt werden. Bis auf 36 und 38 Grad Celsius
erhitztes Wasser ist in solchen Fällen das einzig richtige. Das heiße
oder mindestens körperwarme Wasser ist von anregender Wirkung. Es
steigert die Körpertemperatur und hilft dadurch mit, die Verengung
und Behinderungen im Säﬁestrom zu beseitigen. Die Wärme dehnt die
Blutgefäße, dehnt die krampfhaflt verengten Nervenbahnen und er-
leichtert dadurch die Stoffwechselvorgänge. Kaltwasseranwendungen

482

in allen Ehren und da, wo sie angebracht sind, aber mit blutwarmem
oder heißem Wasser läßt sich ofi mehr erreichen, wie die Erfolge der
Uberwärmungsbäder beweisen.

_ Was weiter über Wasserbehandlung, Bäder und dergleichen zu sagen
ist, wurde vom Verfasser aufgezeichnet in der Schrift „Das Bad der
Blutwäsche“. In diesem ﬁnden sich außerdem einige neue Anwendungs—
formen von warmem und heißem Wasser. Es sind dies das blutwarme
Dauervollbad, die heiße Dauerbrause -—— das eigentliche Bad der Blut—
wäsche —-—— und das ansteigende Fieberbad.

Massage

Ein anderer Weg, dem Körper zu helfen, unrichtige Stoffwechsel—
schlacken auszuscheiden, ist die Massage in ihren vielfachen Formen
und Anwendungsarten. Die Muskelmassage des ganzen Körpers und
die Bauchmassage zur Anregung und Berichtigung der Darmtätigkeit
nach Dr. _Xaver Mayr im besonderen, bringt das Blut und die Säfte des
Korpers in Bewegung und wirkt dadurch reinigend und heilend. Nach
einem warmen Bade und nachfolgender Körpermassage fühlen wir uns
befreit und erfrischt. Das hat wohl schon jeder einmal an sich selbst
erfahren, der sich einer guten Massage unterzogen hat. Aber die wirk—
liche Kunst der Massage liegt darin, die Nerventätigkeit anzuregen
durch Beeinﬂussung der sogenannten Nervenpunkte, d. h. der. Nerven—
knotenpunkte und NervenaustrittsStellen, die der massierenden Hand
zugänglich sind. Dazu allerdings gehört eine genaue Kenntnis des Kör«
pers und insbesondere der Nervenbahnen. Die Lehre von der Nerven—
massage fußt darauf, daß anregende Wechselwirkungen zwischen Blut—
bahnen, Nerven und Venengefäßen im Körper bestehen. Durch Be—
handlung der Nervenpunkte entsteht in den Organen, die von den
betreffenden Nerven gespeist werden, eine Anregung zu erhöhter
Tätigkeit. Es ist auf diese Art möglich, eine direkte Beeinﬂussung eines
erkrankten Organs zu erzielen. Die Nervenmassage der Haut verlangt
ein gründliches Studium und ist eine vorzügliche Ergänzung der mög—
lichen Heilmaßnahmen.

Licht und Luft

Der Körper des Menschen und seine Haut sind von Natur aus dar-
auf eingerichtet, dem Licht der Sonne und der Luft ausgesetzt zu wer—
den, ohne Beschränkung oder Umhüllung. Durch die Kleidung hat sich
der Mensch des Einﬂusses von Licht, Luft, Sonnenschein und Regen ent—
wöhnt. Der Grund dafür ist nicht, daß wir eine Bedeckung der Haut

483

 

 

 

 

nötig gehabt hätten. Die normale lebenstüchtige Haut des Menschen ist
von einer solchen Beschaffenheit, daß sie bei entsprechender Gewöh—
nung von Kindheit an sich ohne weiteres den gerade herrschenden Wit—
terungsverhältnissen anpaßt. je nach Wärme— oder Kälteeinflüssen
dehnt sie sich und weitet die Poren der Haut aus oder sie zieht sich zu—
sammen und verhindert damit den Wärmeentzug durch Verdunstung.
Dadurch kann weder eine Überhitzung noch eine Erkältung oder Un—
terkühlung des Körpers stattfinden. Die Gesichtshaut des Eur0päers hat
bis heute diese Fähigkeit noch nicht verloren, denn diese wird sowohl
den warmen Sonnenstrahlen als auch im kalten Winter dem Schnee
und dem Regen ungeschützt ausgesetzt. Das Verhalten unserer Ge—
sichtshaut beweist uns, daß die Haut wohl fähig ist, sich allen klima-«
tischen Verhältnissen anzupassen, ohne daß der Mensch Schaden litte.
Außer der Dehnung und Zusammenziehung hat die Haut noch eine
Möglichkeit, sich an besonders gefährdeten Stellen gegen Abkühlung
zu schützen. Es wird an solchen Körperteilen ein entsprechend dichterer
Haarwuchs einsetzen, der ein noch besserer Schutz gegen die Unbill
des Wetters als auch gegen starke Hitzeeinwirkung ist, ohne daß der
Mensch deshalb einen tierischen Haarpelz bekäme. Die Haut des Men—
schen wird bei Gewöhnung an den unbekleideten Körper außerdem
die Fettschicht im Zwischengewebe der Haut in der kalten ]ahreszeit
verstärken und dadurch den Körper gegen Kälte schützen. Auch wird
die Lederhaut sich entsprechend kräftiger entwickeln und widerstands-
fähiger werden, während die Kleidung die Haut nur verzärtelt und.
verweichlicht. Zum Verständnis der Wichtigkeit der Haut als regeln—
des Organ sei nochmals darauf hingewiesen, daß das embryonale Keim—
blatt, aus dem sich die Haut entwickelt, gleichzeitig auch die Sinnes-
organe in sich birgt. Die durch die Nerven— und Gehirntätigkeit be—
wirkte Sinnestätigkeit ist überhaupt erst durch die Haut und die aus
ihr hervorgehenden Organe möglich. .

Die Haut selbst regelt die Stoffwechselvorgänge in hervorragender
Weise. Bei schwerer Arbeit scheidet sie das überschüssige Wasser aus
und kühlt durch die Verdunstung desselben den Körper ab. Sie ver—
hindert auf diese Weise eine innere Überhitzung. Bei Kälteeinwirkung
zieht sie sich zusammen und verhindert dadurch eine unnötige Wärme
abgabe. Durch die Haut werden außerdem eine Unmenge Stoffwechsel—
rückstände in Gasform ausgeschieden, die in keiner anderen Form und
durch keine anderen Ausscheidungsorgane aus dem Körper herausge—
bracht werden können.

Deshalb muß vor allen Dingen für eine gesunde und richtige Haut—
tätigkeit gesorgt werden, damit sich keine Stoffwechselrückstände im
Körper ansammeln können. Luftbäder bewirken eine Anpassung der

484

Haut an jede Art klimatischer Einwirkungen auf den Körper und die
unter der Haut liegenden Nerven und gewöhnen die Haut an die Ein-
wirkung der Luft zu allen Tages- und Jahreszeiten von Kindheit an.

Rikli, der Vater des Luft— und Sonnenbades, hat die Wichtigkeit
einer gesunden Hauttätigkeit erkannt. Er wußte, daß die Haut das
Organ ist, durch das der Körper Luﬁ und Licht aufnimmt und daß das
nur geschehen kann bei unbekleidetem Körper. Er konnte die große
Heilwirkung des Licht— und Luftbades wohl feststellen, aber nicht er—
klären. Heute wissen wir, daß es das Sonnenlicht ist, welches die Um—
wandlung gewisser, in der Haut eingelagerter Fettstoffe in das Vit—
amin D vollbringt. Das Vitamin D ist der Wirkstoff, der den Einbau
der Kalkstoffe in die Gewebe des Körpers und seiner Organe ermög-
licht und bewerkstelligt. Belichtung durch die Sonne fördert deshalb
das Wachstum der Knochen und die Gesunderhaltung der Nerven.
Darum ist, wie gezeigt, die Einwirkung des Sonnenlichts auf die un—
bekleidete Haut eine Naturnotwendigkeit, um ein gesundes, normales
Wachstum in jungen Jahren und einen gesunden vollkräftigen Ersatz
der Knochen und Gewebe im Alter zu ermöglichen. Die Erforschung
der Vitamine und Wirkstoffe hat den Beweis für die Richtigkeit der
Rikli’schen Erfahrungen erbracht.

Das Einfachste wäre nun, unsere Arbeit in Luft und Sonne in unbe—
kleidetem Zustande Zu verrichten; denn einen Schutz gibt uns die Klei—
dung nicht, eher verzärtelt und verweichlicht sie die Haut und macht
dadurch die Haut und den Körper für die krankhaften Erscheinungen
um so anfälliger. Sie sperrt das Sonnenlicht von der Haut ab und ver—
hindert dadurch die Bildung des Vitamins D. Die Kleidung ist eines
der gräßlichsten Marterinstrumente für die Haut, die sich der Mensch
zum Schaden seiner eigenen Gesundheit geschaffen hat. Und warum
schuf er sie? Stand am Anfang der Erfindung das Bedürfnis nach einem
Schutz gegen Licht, Luft und Sonne? Nein. Es stand am Anfang die
Verdeckung der Scham. Die Kleidung wurde erfunden, um unsere Geil—
heit zu verdecken, die dem Genuß des Tierﬂeisches folgte. Sorgen wir
dafür, daß unser Denken von der Geilheit befreit wird und es wird
kein Hindernis mehr geben, unseren Körper, so wie ihn Gott geschaffen
hat, der Luft, dem Licht und der Sonne auszusetzen! Solange wir diesen
Idealzustand nicht erreicht haben, sollten wir wenigstens versuchen,
jede Gelegenheit wahrzunehmen, um unsere Haut in Licht, Luft und
Sonne zu stählen und dadurch dem Körper die Gelegenheit zu geben,
die Stoffwechselrückstände herauszuschaffen. Der einfachste Weg dazu
ist, die Gartenarbeit im unbekleideten Zustand vorzunehmen. Durch
das Bücken und Wenden und Drehen bei der Arbeit wird der Körper
allseitig bestrahlt und jede einseitige Wirkung, wie z. B. beim Still—

485

 

 

 

 

liegen, vermieden. Der Wert des Licht— und Luffbades für die Kran—
kenbehandlung wird mehr und mehr erkannt und besonders in Kinder—
heilstätten zur Anwendung gebracht. Es ist nur zu begrüßen, daß man
heute wenigstens den Kindern das Nacktbaden nicht mehr als anstößig
verbietet.

Gesunder Schlaf

Wenn wir uns über den Schlaf unterhalten wollen, so müssen wir
uns zunächst klarmachen, warum der Schlaf für jedes lebende Wesen
notwendig ist. Versäumt man aus dem einen oder anderen Grunde,
eine Nacht Zu schlafen, so kann man sich künstlich wach erhalten, 2. B.
durch Trinken von herzerregenden Giffen wie Kaffee oder anderen
noch stärkeren, wenn man nicht geistig oder körperlich so angespannt
ist, daß einem diese Erregung wenigstens zeitweilig über das starke
Schlafbedürfnis hinweghilft. Aber dann wird das Schlafbedürfnis so
zwingend, daß man in jeder Stellung einfach einschläft. Nach einem
ruhigen und gesunden Schlaf erwacht der Mensch erfrischt und ge«—
stärkt, bereit zu neuer Arbeit.

Es wurde im vorhergehenden gezeigt, daß bei der Arbeit der Mus—
keln durch das Zusammenwirken der in die feinsten Muskelfaserver—
ästelungen eintretende Nervenmasse mit den gleichfalls aus den Arte—
rien einströmenden Lungenblutsäffen Stoffwechselvorgänge entstehen,
die mit einer Verbrennung der Nervenrnasse und der Zuckerstoffe im
Sauerstoff des Blutes zu vergleichen sind. Die Rückstände dieser Vor—
gänge werden als Kohlensäure und Wasser zusammen mit anfallenden
Säureresten und unverbrennbaren Mineralstoffen vom Venenblut—
stamm aufgenommen und entweder wieder verarbeitet oder durch die
Haut, die Lungen oder den Darm ausgeschieden. Dieser letzte Stoff—
wechselvorgang des in vielfachen Stufen verarbeiteten Nerven— und
Blutmaterials wird eingeleitet durch die Einwirkung des Phosphors in
den Nerven auf den Schwefelgehalt des Blutes. Diese beiden Stoffe
werden, unschädlich gebunden durch Mineralstoffe im Blut und in den
Nerven, mit dem Venensafc in die Lungen zurückgeführt und hier
zweckentsprechend neu verarbeitet.

Es bleiben gewisse Rückstände der Nervenmasse, die in den Muskeln
zur Kraftentwicklung nötig waren und die nicht restlos in Stoffwechsel-
reste gewandelt wurden. In der Nervenmasse findet sich Stickstoff, der
unverbrennbar ist, da er sich nicht mit dem Sauerstoff verbindet. Die—
ser wandelt sich während der Stoffwechselvorgänge in Harnstoff oder
wird als Harnsäure gebunden und dann durch die Nieren ausgeschie—
den. Danach bleibt von der Nervenmasse noch ein Rest nicht voll—

486

ständig gewandelter, weil unvollkommener zuckerhaltiger Stoffe zu—
rück. Diese lernten wir als Milchsäure in der Muskelmasse kennen. je
ausgiebiger wir arbeiten und je länger die Anspannung dauert, desto
größer wird die Ansammlung von Milchsäure als Rest nicht ausgea
nutzter Nerven— und Blutmasse. Diese Milchsäure in den Muskeln löst
die Ermüdungserscheinungen aus. Auch im Gehirn bildet sich beim
Denkvorgang diese Milchsäureansammlung. Ist sie so stark geworden,
daß sie die Tätigkeit des Gehirns lähmt, dann werden wir richtig müde
und beginnen zu schlafen, ob wir wollen oder nicht.

Es braucht deshalb nicht immer nur Muskelarbeit zu sein, die Müdig—
keit hervorruff. Auch in den Lebensvorgängen zur Erhaltung der Kör—
perwärrne und des Lebens überhaupt spielen sich dieselben Vorgänge
ab, nur nicht in gleichem Ausmaß-. Die Erscheinungen in jedem Lebe-
wesen sind die gleichen und deshalb muß bei allen Lebewesen das
tätige Wachsein immer wieder durch den Schlaf abgelöst werden. Im
Schlaf werden die Ansammlungen der Milchsäure aus der nicht voll—-
ständig abgebauten Nervenmasse gewissermaßen in einem umgekehrten
Verfahren in Muskelzucker verwandelt. Im Schlaf werden durch diese
Wandlung die einzelnen Gewebezellen der Muskelmasse und der Or—
gane des Gehirns von der angesammelten Milchsäure befreit. Diese
wird bei diesem Vorgang in Muskelzucker zurückverwandelt und die
Muskelfaser gleichzeitig neu aufgeladen mit den Stoffen, die die Le—
bensvorgänge aufrecht erhalten.

Die Notwendigkeit des Schlafes kennen wir alle. Natürlicherweise
würde der Mensch mit der niedergehenden Sonne und mit eintretender
Dunkelheit nach des Tages Arbeit sich zur Ruhe legen und sich bald
eines gesunden, erquickenden Schlafes erfreuen, um dann am frühen
Morgen frisch und gestärkt wieder zu erwachen.

Mit der Kulturnahrung aber hat der Mensch sich eine unnötige
Wust von Arbeit aufgeladen, um die Kunstnahrung in der landes—
üblichen Weise zu erzeugen, zuzubereiten und eßfertig zu machen. Da
er verlernt hat, sich seine Nahrung im eigenen Garten selbst zu ziehen,
muß er eine ihm off; gar nicht zusagende Arbeit leisten als Arbeiter,
beim Bauern, in der Industrie, im Bergwerk, im Büro, im Handwerk
usw., die ihn verbraucht und seinen Körper ermüdet, ohne einen Aus—
gleich zu schaffen durch die Freude an der Natur, an den Lebensvor—
gängen in der Pflanze im Garten und der dazugehörigen Tierwelt.

Die natürliche Befriedigung der Lebensfreude ist ihm in weitgehen—
dem Maße unter den heute herrschenden Erwerbsverhältnissen genom—
men und deshalb sucht er einen anderen Ausgleich. Besonders der Stadt—
mensch ist in dieser Beziehung sehr übel dran. Es ist ihm off schwer,
überhaupt in Berührung mit der lebendigen Natur zu kommen, und so

487

 

 

 

 

sucht er auf andere Weise sein leeres Gefühlsleben aufzufüllen. Not—
gedrungen benutzt er dazu die späten Abendstunden und die Zeit bis
Mitternacht. Die künstlichen Lichtquellen aller Art helfen ihm, die

Nacht zum Tage zu machen. Alkohol und Kaffee putschen seine Sinne

so auf, daß er vergißt, welchen Schaden er seiner Gesundheit durch
diesen Talmi—Le‘bensgenuß zufügt. Die Auswirkung dieser Störung
seines natürlichen Lebensablaufes zeigt sich nur allzubald. Der Körper
kann in den Stunden nach Mitternacht die beabsichtigte Reinigung von
Stoffwechselrückständen nicht mehr restlos bewältigen, der Mensch er—
hebt sich müde und zerschlagen von seinem Lager und muß am näch—
sten Morgen wieder mal zur Kaffeetasse greifen, um nur einigermaßen
einen freien Kopf zu bekommen. Auf diese Weise zieht eine Unnatur
die andere nach sich, und gerade in dieser Beziehung könnte man
sagen: „Das ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzeugend Böses
muß gebären.“

Beachten wir die Lebensgesetze und den rhythmischen Ablauf aller
Vorgänge in unserem Körper, so sehen wir, daß während der Arbeit
im Sonnenlicht die im Körper umgewandelten und angesammelten
Nahrungswerte in einem stufenweisen Abbau begriffen sind bis zur
restlosen Umwandlung in Säuren verschiedener Art wie Kohlensäure,
Harnstoff, Harnsäure, Oxalsäure usw. Wir können infolgedessen von
einem sich während des Tages steigernden Säurestrom sprechen. Mit der
sinkenden Sonne ist diese Säureansammlung am stärksten und deshalb
sollte der Mensch mit Sonnenuntergang seine Schlafstätte aufsuchen.
Während des Schlafes beginnt der Körper auszuscheiden. Die Säure
soll entfernt werden, während die Lebensvorgänge zur Erzeugung von
Muskelkraft und Wärme nicht mehr notwendig sind. Deshalb verlang«
samt sich die Atmung während des Schlafes, und die in der Nahrung
enthaltenen basischen Werte der Mineralstoffe, der erdigen Grund—
stoffe, können nun zusammen mit den neu erzeugten Zuckerstoffen und
den Nervengrundlagen ihre Arbeit beginnen, den Körper gewisser—
maßen wieder aufzuladen, nachdem im ersten tiefen Schlaf die Säuren
entfernt und die angesammelte Milchsäure wieder in Zuckerstoffe um—
gewandelt worden ist. Mit andern Worten: Vom Sonnenuntergang bis
zum fröhlichen Erwachen am frühen Morgen, herrscht im Körper die
Arbeit der basischen Grundstoffe vor, so daß wir von einem Basen-
strom sprechen können.

Der Vorgang ist ein dem Pflanzenwuchs entgegengesetzter. Wir
sahen, daß die Pﬂanze unter der Einwirkung des Sonnenlichtes die
Kohlensäure, die der Mensch während des Schlafes aus seinem Körper
entfernt, ir sich aufnimmt, um den Kohlenstoff in der Kohlensäure in
der vers ' edensten Art für die Lebensvorgänge und den Aufbau der

488

Nahrung für den Menschen und das Tier zu verwenden. Wollen wir
dem natürlichen Lebensrhythmus folgen, so müssen wir unsere Schlaf—
zeit dem natürlichen Rhythmus der inneren Wechselwirkung anpassen
und nach Einbruch der Dunkelheit schlafen gehen, um am frühen Mor—
gen neu gestärkt aufstehen zu können. Es ist besser, in den Morgen—
stunden zu arbeiten, auch unter Benutzung künstlichen Lichtes, als in
den Abendstunden den Tag ins Endlose verlängern und das Schlaf—
bedürfnis künstlich zurückhalten zu wollen. Wer die natürliche Schlaf—
zeit einhält, wird ruhiger und gleichmäßiger in seinem Wesen und Tun
und Nervenerregungen, Überreizung derselben oder gar Nervenkrank-
heiten kaum kennen lernen. Dabei ist noch eine charakteristische Tat—
sache zu beachten, daß nämlich der Mensch, der frühzeitig schlafen geht
und sich auch entsprechend natürlich ernährt, während der Morgen—
stunden, ja, oft bis Mittag keiner neuen Nahrung bedarf. Der Körper
hat ja während der Schlafzeit vor Mitternacht alle Nahrungswerte in
sich aufgespeichert, die zur Abwicklung seiner Lebensvorgänge not-
wendig sind. Für einen natürlich lebenden Menschen ist deshalb das
Morgenfasten eine einfache Folge seiner natürlichen Lebensweise, er
wird vor Mittag kaum Hungergefühl kennen. Was weiter über den
Naturschlaf zu sagen ist, ﬁndet sich in dem Buch von Th. Stöckmann
„Die natürliche Schlafzeit“.

489

 

 

 

V.

Der natürliche Anbau unserer

Nahrung

Zum Abschluß muß noch auf die Grundgesetze eingegangen werden,
die beim Anbau der Nahrung für den Menschen eingehalten werden
müssen. Wenn wir uns gesund ernähren und das Urgesetz der natür«
lichen Ernährung voll zur Geltung bringen wollen, dann müssen wir
wenigstens die Grundgedanken zur Nahrungserzeugung kennen ler—
nen. Wir sahen, daß auf dem Acker als Nahrungsgrundlage des Men—
schen der Fluch Gottes liegt: „Verflucht sei der Acker um deinetwillen,
mit Kummer sollst du dich davon nähren“, das gilt noch heute wie vor
Zeiten, als die Menschheit begann, die Frucht der Bäume und die
Kräuter und Wurzeln des Gartens zu verachten, um die vom Tier
stammenden Genußmittel als die für sie wichtigste Speise zu betrach—
ten.

Ursprünglich war die Erde nach dem Erscheinen des trockenen Lan—-
des über der Fläche der angesammelten Gewässer durch dichte grüne
Bewachsung vor Austrocknung geschützt. Aus den ursprünglichen Grä-
sern und Farnen entwickelte sich nach dem Durchbruch der Sonne
durch die Wolkenschleier das uns bekannte Wachstum der blühenden
und fruchttragenden Bäume, Sträucher und Kräuter. Die Erde war bis
in die geschichtlichen Zeiten des Menschengeschlechtes hinein von einem
dichten grünen Blätterwald bedeckt, so daß die Fläche der Erde selbst
nirgends von den Strahlen der Sonne getroffen werden konnte. In die—
sen Wald, in den Garten G0ttes, wurden die Menschen hineingesetzt,
den sie nun bebauen und betreuen sollten. Einen Garten bebauen und
betreuen ist eine ganz andere Sache als die Verwüstung der Fruchtbar-
keit der Erde durch Abholzung des Baumbestandes mit Rodung der
Fläche, um daraus Viehweiden, Getreide— und Rübenfelder zu machen,
um Fleisch zum Verzehr für die Menschen erzeugen und Brot backen
zu können. Es wurde immer wieder gezeigt, daß der baumlose Acker
das Grundwasser nicht halten kann, sondern dieses bald in so weite
Tiefen absinken läßt, daß es auch von den tiefsten wassersuchenden
Wurzeln der Getreide— und Rübenpflanzen nicht mehr erreicht werden
kann. Ist der Fall eingetreten, dann versteppt der Acker. Es bildet sich
bestenfalls eine dichte Grasnarbe. Wird diese aufgebrochen, um die

490

Steppe als Acker zu nutzen, so verwandelt sich im Laufe der jahre die
Erde in sandigen Staub. Die Lebewesen im Ackerboden sterben wegen
Mangel an Feuchtigkeit ab, der Boden trocknet aus, und wenn sich
dann durch die Unausgeglichenheit des Klimas nach Abholzung des
Baumbestandes Wetterkatastrophen einstellen, fliegt die einst so frucht-«
bare Humusschicht der Oberfläche in die Luft und wird vom Wind
fortgetragen. Das Land wird zur Wüste, auf der sich weder Mensch
noch Tier ernähren können. Das ist das Schicksal des Bodens und auch
das Schicksal der Menschen, die darauf leben wollen und müssen, wenn
gegen das Naturgesetz der Ernährung verstoßen und darauf bestanden
wird, sich auf dem Umweg über das Tier ernähren zu wollen.

Der Mensch als der Pﬂeger des Bodens und der Hüter der Frucht-—
barkeit der Erde, muß dem Boden im Laufe der jahre mehr Nahrung
entnehmen können, als er am Beginn seiner Pﬂege hergeben konnte.
Die Ackerbaukultur mit Weide und Getreideanbau zur Erzeugung von
Fleisch und Brot läßt den Boden versteppen und veröden, während
sich durch die dem Menschen zugewiesene Gartenkultur die Fruchtbar—
keit der Erde bei richtiger Pﬂege erhöht. Es wurde schon zu Be—
ginn dieses Buches unter dem Abschnitt „Was ist Nahrung“ gezeigt,
wie die Kleinlebewelt im Ackerboden, die vielen mikroskopisch feinen
Lebewesen, im Zusammenwirken mit den dem Auge sichtbaren Wür-
mern, Kerbtieren und dem allen bekannten Getier im Boden zusätzlich
zu den Bazillen und Bakterien des fruchtbaren Bodens die Bodengare
erzeugen, welche die Voraussetzung für die Fruchtbarkeit des Garten—
bodens überhaupt ist. Diese Fruchtbarkeit des Gartenbodens wird uns
sinnbildlich veranschaulicht, wenn wir einen Mischwald betreten, in
dem das natürliche Unterholz mitsamt den vielfach gearteten Kräu—
tern, Farnen und Bodengewächsen erhalten blieb. Dieser Waldboden
wird jahr für jahr durch das fallende Laub der Bäume, durch das
absterbende Wachstum der Käuter, Gräser und Fame stets neu ge—
düngt. Die Bodenfeuchtigkeit hält sich auch bei größter Sommerhitze
durch die Beschattung, durch das Laubdach der Baumkronen, und so
entwickelt sich im Boden ein vielfältiges Leben. Durch dieses wird das
zerfallende Laub, werden die abgestorbenen und zu Boden gefallenen
Äste und alles, was tot am Boden liegen bleibt, in einen Zustand bester
Bodengare versetzt und die Fruchtbarkeit dauernd erhalten. In diesem
Zustand der Bodengare des Waldbodens werden nicht nur die Reste
des pflanzlichen und tierischen Lebens aufgelöst, wieder vererdet und
damit zu bester Pflanzennahrung, sondern auch die bisher noch unge—
lösten oder in Verwitterung befindlichen Erden und Gesteine des Bo—
dens werden angegriffen, durch die Stoffwechselsäuren des Bodenlebens
aus ihren bisherigen Verbindungen herausgerissen und durch die Tätig—

491

 

 

 

keit der Kleinlebewelt und der Bodenbakterien in den Zustand ver—
setzt, der die Voraussetzung für die Aufnahme durch die Pﬂanzenwelt
ist. Dadurch wird die Masse der Mineralstoffe des Bodens, die von den
Pﬂanzenwurzeln als mineralstoffreiche Nahrung aufgenommen werden
kann, ständig vermehrt. Das aber ist gleichbedeutend mit ständig wach—
sender Fruchtbarkeit und Ertragfähigkeit des Bodens.

Diese Urform der Bodengare in der Humusschicht des Bodens müs—
sen wir in unseren Gärten herzustellen suchen, wenn sich die Frucht—
barkeit des Garten‘bodens nicht nur dauernd erhalten, sondern sich im
Laufe der jahre ständig verbessern und vermehren soll. Wo immer es
möglich ist, sollten wir unseren Kulturpﬂanzen daher eine schützende
Decke aus pﬂanzlichen Abfällen aller Art geben. Wenn wir Tomaten
pﬂanzen, so müssen wir den Wurzeln der Tomaten aus Laub, Heu
oder irgend einem anderen pﬂanzlichen Material eine Decke geben, die
nicht nur die Feuchtigkeit halten wird, sondern unter der sich, wie
jeder Gärtner weiß, eine richtige Bodengare entwickelt, die den Boden
nicht nur lockert, sondern auch die Bestandteile des Bodens in Nahrung
für die Pﬂanze umwandelt. Ebenso kann man Gurken, Melonen und
ähnliche Kulturpﬂanzen mit einer Bodendecke versehen, auch zwischen
den Reihen der Erbsen und Saatreihen läßt sich auf diese Weise eine
gute Bodengare erzielen. Diese wird nicht nur den Boden an sich
locker halten, sondern auch die Möglichkeit schaffen, daß sich die in
der Erde vorhandenen Reststoffe früheren Pflanzenlebens auflösen
können.

Wenn nun auf einem geschlossenen Gartenstück Tomaten, Gurken
und ähnliche Gemüsepﬂanzen angebaut werden sollen, dann kann man
den Boden 11. a. dadurch darauf vorbereiten, daß man nach der Ernte
im Vorjahr Winterwicke oder ganz früh im Frühjahr Seradella, Senf-
saat oder andere schnell wachsenden Gründungspﬂanzen ganz dicht
ansät, so daß sich während des Winters bzw. im Laufe des Frühjahrs
ein dichtes Blattwerk dieser besonderen Arten von Gründungspﬂanzen
entwickelt. Vor dem Pﬂanzen wird die inzwischen entstandene grüne
Decke abgemäht. Sie muß aber an Ort und Stelle liegen bleiben, um
gleich als Bodendecke benutzt zu werden. Die abgemähten Pﬂanzen
schlagen aus den Wurzeln von neuem aus und geben eine dichte Boden-
decke, durch welche die Fruchtbarkeit der Tomaten und der übrigen
Pﬂanzen angeregt wird. Man kann in einem solchen Boden dann auch
zwischen den Tomaten noch rote Beete, Kohlpﬂanzen und dergleichen
hineinbauen, die erst geerntet werden, nachdem der Hauptertrag der
Vorfrucht geerntet wurde. Der gepfl—anzte Kohl und die Rübenarten
werden von der Seradella und der Winterwicke nicht erstickt, sondern
sie leben gewissermaßen von den Wurzelrückständen und der unter

492

der dichten Pﬂanzendecke sich entwickelnden Bodengare um so kräfm
tiger, je nährstoffreicher der Boden durch die entstehende Bodengare
wird.

Damit kommen wir zu der Frage, wie nähren wir den Boden, ohne
die Pﬂanzen zu schädigen, ohne die die Bodengare erzeugende Lebe-
welt im Ackerboden Zu vernichten oder in ihrer Lebensfähigkeit zu
schädigen. Es wurde in den vorhergehenden Abhandlungen immer
wieder gezeigt, daß das Pﬂanzenleben auf der Fläche unseres Planeten
aus Erden und verwitterten Gesteinen hervorwuchs. Es wurde gezeigt,
daß die Erden und Gesteine aus den Auflösungsrückständen der im
Glasﬂuß erstarrten und später kristallisierten Verbindungen der ver-
schiedensten Mineralstoffe bestehen, aus denen sich die Erdbaut zu—
sammensetzt, nachdem der einst feuerﬂüssige Zustand unseres Planeten
überwunden war. Im waldbewachsenen Hügelgelände bildet sich auf
der Oberﬂäche durch das Zusammenwirken der faulenden Laubdecke
und der sich durch Regen und atmosphärische Einwirkungen zersetzen—
den Gesteine die fruchtbare Humusschicht, die den Wald nährt und das
Niederschlagswasser festhält und in sich aufsaugt. Kommen nun Ge-
witterregen, die stark genug sind, um Oberﬂächenteile der Berghänge
ins Tal zu tragen, so lagern sich diese zu Tal getragenen erdigen Be—»
standteile des Bodens und der vererdeten Pﬂanzenrückstände in den
Tälern ab. Aus diesen zu Tal getragenen Oberﬂächenschichten der be—
waldeten Gebirgszüge bildet sich die fruchtbare Humusschicht der
Flußniederungen und des ﬂachen Landes. Die in vergangenen Jahr—
hunderten durch die Überﬂutung der Flußniederungen entstandenen
Bodenablagerungen ergeben dann besonders fruchtbares Garten-
gelände, das besonders gut zur Ansiedlung der Menschen geeignet war.
Solche Flußniederungen mit sich ständig erneuernder Fruchtbarkeit
waren ursprünglich die Siedlungsgebiete der Menschen, in denen sich
ihre ersten Kulturen entwickelten. Bekannt ist die Frühsiedlung im
Flußtal des Zweistromlandes Mesopotamien, wo Euphrat und Tigris
mit ihren Ablagerungen aus den Araratgebirgen und den nordöstlich
von ihnen gelegenen Gebirgszügen durch die Frühjahrsüberﬂutungen
die Fruchtbarkeit von jahr zu jahr erneuerten und vermehrten. Die
Ablagerungen der von den Fluten mitgerissenen fruchtbaren Erden der
Gebirgsabhänge sind die Grundlage der großen Fruchtbarkeit aller
Flußtäler, besonders berühmt sind das Nildelta, die Flußgebiete In—
diens und auch die Niederungen der in Europa dem Meer zustrebenden
Flußläufe.

Diese feinste Auflösung der zu Schlamm verwitterten Gesteine, zu-
sammen mit den vererdeten Pﬂanzenresten, kennen wir als die frucht-
bare Schwarzerde in den besonders fruchtbaren Gegenden Europas. Sie

493

 

WW wmaamwwmuawmwmammeemunwmumumnmwmmx

 

bilden aber auch die Lehm- und Mergelschichten unter dem Sand- und
Kiesgeröll der Geest— und Heideländereien und der Hochmoore unserer
Heimat. In diesen Ablagerungen, in diesen feinst vermahlenen Erden
und. Lehmen ist alles das enthalten, was die Pﬂanze zu ihrem Aufbau
benötigt und was auf dem Umweg über die Pﬂanze den Muskeln,
Knochen und organischen Gebilden unseres Körpers mitsamt der Haut
und den Sinnesorganen den Halt und die Kraft gibt, um ordnungs—
mäßig arbeiten und das Leben im Körper aufrechterhalten zu können.

Flußniederungen waren die Geburtsstätten der Menschheit. Sie wer—
den in der Vorgeschichte der Entstehung des Lebens als das gute Land
be2eichnet, das dem Menschen zur Bebauung und zur Betreuung ange—
wiesen wurde. Die Ursache der Fruchtbarkeit dieser Niederungen sind
die Waldbestände der Berghänge in den Gebirgsgegenden, welche die
Quellen der Flüsse bergen. HC)th der Mensch diese bewaldeten Ab—
hänge ab und rodet sie, um Acker und Weide zu gew1nnen,ohne Sie
durch Wiederbepflanzung von Obstbäumen und fruchtbr1ngenden
Sträuchern in Kultur zu halten, dann kann ein Sturzregen die durch
den vorhergehenden Waldbestand gebildete Humuserde, ohne Wider—
stand zu ﬁnden, zu Tal waschen. Es bleibt dann der nackte Fels zu»—
rück. So entstanden durch Abholzung im Laufe vergangener jahr-
hunderte durch die sogenannten Kulturvölker der Römer, der Grie—
chen, der Orientalen aller Art, der Ägypter, Libyer und Marokkaner
die verkarsteten Gebirgszüge der Mittelmeerländer, die das Land zur
Wüste werden ließen, auf denen keine echte Kultur mehr erblühen
kann.

Wir ersehen daraus die Wichtigkeit des Satzes: „Gott pflanzte einen
Garten im guten Land und setzte den Menschen hinein, ihn zu bebauen
und zu betreuen.“ An die Berghänge aber durfte der Mensch nicht
rühren und ihren Baumbestand ohne Neupflanzung nicht schlagen, da
sonst der Wasserhaushalt, das Blut der Erde, gestört und dadurch die
Fruchtbarkeit der Erde vernichtet wird. Es ist aber unsere Pﬂicht und
der uns von Anbeginn zugedachte Beruf, den Garten Zu bebauen und
unsere Nahrung aus dem Garten durch die Arbeit unserer Hände
selbst zu erzeugen. Niemand aber kann dir diese Ar—
beit im Garten zur Erzeugung der eigenen Nah—
rung abnehmen, wenn du im Ebenbilde Gottes
ein Mensch sein und bleiben willst. Gekaufte so—
genannte Lebensmittel können wohl den Bauch
füllen, aber nichts zur Erhaltung und Erneue-
rung der Gesundheit und Leistungsfähigkeit der
Dreieinigkeit von Körper, Geist und Seele bei--
t r a g e n.

494

Um nun dem Boden die durch jährliche Ernten entzogenen Mineral—
stoffe aller Art unter Aufrechterhaltung der Bodengare und unter
gleichzeitiger Verbesserung der Voraussetzungen für das Leben im
Gartenboden zurückzugeben, müssen wir auf die abgeernteten Beete
feinst gemahlene Gesteine und Erden aller Art einstreuen. Gesteins—
mehle, die aus verschiedenen Gesteinen, Erden und Erzen gemischt
oder aus Gesteinsrückständen solcher Steinbrüche, die besonders wert——
volle Bestandteile enthalten wie Steinmehle aus Kupfererzen, aus
Dolomit, Porphyr, aus Gips— und Kalkgesteinen, aus Lavaschlacken
und so weiter sind unerläßlich zur Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit.
Aber der Ersatz der Bodenmineralien durch Steinmehle ständig wech—
selnder Herkunft allein genügt nicht, da das Steinmehl auf verstepptem
Acker z. B. unter den sengenden Strahlen der Sonne nicht verwittert
und aufgelöst werden kann, wenn die Bodengare und die diese bedin-
gende Kleinlebewelt im Boden fehlt oder sich wegen andauernder
Trockenheit nicht entwickeln kann. Es muß deshalb nicht nur die
Humusbildung unterstützt, sondern die Bodenfeuchtigkeit erhalten
bzw. der Grundwasserstand hochgezogen werden. Zu diesem Zweck
muß der Garten in kleinere Felder oder Abschnitte aufgeteilt werden,
die durch mit Beerensträuchern und einzelnen schwachwüchsigen Obst—
b'a'umen bepflanzte Rabatten begrenzt werden. Diese Grenzstreifen
sollten eine ständig zu erneuernde gute Bodendecke erhalten. Zwischen
diesen Rabatten sind 10 bis 15 m breite Beetanlagen mit Gemüsen aller
Art anzulegen. Die Rabatten sollten in Nord—Südrichtung verlaufen,
da sonst während der Winter— und Frühjahrsmonate eine völlige Ver-
schattung eines Teiles der Beetanlage eintreten würde.

Als brauchbares Material zur Herstellung der Bodendecke können
alle pﬂanzlichen Abfallstoife wie Laub, Heu, Stroh usw. genommen
werden. Doch beachte man dabei: Alle Gräser und alle Pﬂanzen, die
auf Windbestäubung angewiesen sind, bilden einen schwer zersetz—
baren Humus, alle von Insekten beflogenen und zur Bestäubung auf
Insekten angewiesenen Pflanzen zersetzen sich leicht und bilden einen
guten, brauchbaren Humus. Den Unterschied zwischen einem harten
Riedgras und dem weichen Blatt einer Erbse oder eines Schmetterlings—
blütlers oder der zwischen einem harten, herben Blatt der windbest'alub—
ten Buche und einem süßen weichen Blatt der auf Insekten angewiese-
nen Linde besteht in mehr oder minder ausgesprochener Weise durch
die ganze Pflanzenwelt. Die windbestäubten Pflanzen verarbeiten und
brauchen zu ihrem Aufbau viel Kieselsäure und Kieselerden und haben
daher har-tes kiesel— und gerbsäurehaltiges Blattwerk. Pflanzen, die auf
Insektenbestäubung angewiesen sind, entwickeln in ihrem Aufbau
einen größeren Gehalt an Eiweißkörperr1 und sind daher fleischiger

495

 

 

und weicher im Blatt. Sehr ausgeprägt findet sich der Eiweißgehalt in
den sogenannten Schmetterlingsblütlern. Diese werden deshalb ja auch
als Dungpflanzen direkt angebaut und in den Boden eingearbeitet, um
den Humusgehalt des Bodens zu verbessern. Um diesen Vorteil aus-
zunutzen, kann man deshalb mit gutem Erfolg auf die Rabatten der
Beerensträucher im Garten Seradella, Luzerne, Lupinen oder wenn man
will, niedrige Erbsen oder Bohnen anpflanzen und das dichte Laub
nach Abernten oder nach Abmähen liegen lassen. Die Gründungs-
pflanzen schlagen dann ja mehrmals neue Triebe und vergrößern so
selbsttätig die Bodendecke. Seradella friert aus, aber Klee, Luzerne,
Wicken und ähnliches ist mehrjährig. und bildet eine sich dauernd ver—
stärkende Bodendecke, unter der sich das Bodenleben prächtig ent—
wickeln und vermehren kann.

Dieses Bodenleben verbreitet sich dann von den Rabatten aus über
die dazwischenliegenden Beetanlagen und erneuert sich durch die dau—
ernde Bodendecke der Rahatten ständig in ausgiebigem Maße. Da man
unter Obstbäumen keine Zwischen— oder Unterkultur treiben kann,
ohne den Wurzeln der Obstbäume durch das ständige Graben, Hacken
und Lockern zu schaden und doch keinen rechten Ertrag zu erzielen,
so ist es besser, den Obstbaumbeständen durch Unterkultur von Grün—
dungspflanzen wie Wicken oder Luzerne eine dauernd sich erneuernde
Bodendecke zu geben, unter der sich ein fruchtbares Bodenleben ent«
wickelt. Durch dieses wird eine sich ständig steigernde Fruchtbarkeit
mit sich ständig steigernden Erträgen erzeugt, wenn die auch den Obst—
bäumen in ständigem Wechsel zu gehenden Gesteinsmehle nicht fehlen.

Auch auf sandigem Heideboden läßt sich beste Gartenkultur betrei—
ben, wenn nach der Rodung der I-iei—defläche Gründungspflanzen an—
gesät werden, die zu Anfang ein oder zwei Jahre nacheinander unter—
gearbeitet werden, um dann erst in zweijährigern Wechsel mit Kultur—
pflanzen angebaut zu werden. Eine ständige Steigerung der Fruchtbar—
keit läßt sich auf sandigern Heideboden erreichen, wenn man zwischen
den Rabatten der Beerensträucher die Gemüsebeetanlagen so einrichtet,
daß man immer einem Beet oder einigen Reihen von Gemüsepflanzen
ein Beet oder einige Reihen von Gründungspflanzen folgen läßt und
so in ständigem Wechsel einige Reihen Gemüse und einige Reihen
Gründung anbaut. Die Gemüsereihen werden nach dem Abernten nicht
gleich neu gegraben, sondern nur tief gelockert und dann neu bestellt,
um das Bodenleben nicht wesentlich zu stören. Die Gründungspflanzen
werden oberflächlich untergegraben oder in den Boden eingearbeitet.
je ﬂacher sie in den Boden kommen, desto schneller werden sie in Hu-
mus verwandelt. Bei sehr tiefem Eingraben könnte leicht statt einer
Verwandlung in Humus eine Vertorfung eintreten, die nicht erwünscht

496

ist. Auf diese Weise läßt sich leichter Boden in gute fruchtbare Garten——
erde verwandeln. Das aber ist nicht möglich, wenn man versucht, auf
solch leichtem Boden Weidewirtschaft und Ackerkultur mit der landes»
üblichen Düngewirtschaf’t zu betreiben.

Um dem Gesetz der abnehmenden Fruchtbarkeit des Ackerbodens
entgegenzuwirken ist die Düngemittelwirtschafi; auf die stickstoffhalti«
gen Gesteinsbildungen südamerikanischer Gebirgsgegenden gestoßen,
die als Chilesalpeter und Guano*) dem Ackerboden hinzugefügt, dem
Boden eine ungeahnt große Scheinfruchtbarkeit verliehen. Wenn näm—
lich der Ackerboden durch die jährlichen Ernten ausgelaugt wird unter
gleichzeitigem Entzug der Bodenmineralien durch die abgeernteten
Pflanzenprodukte, so wird nach dem Gesetz der abnehmenden Frucht—
barkeit des Ackers die Ernte im Laufe der jahre immer kleiner aus—
fallen. Bringt man nun diese salpeterhaltigen Ablagerungen und die
ammoniumhaltigen Guanosorten aufs Land, so verwandeln sich diese
Düngemittel in ihre ammoniumhaltigen Bestandteile. Dieses Anime“
nium aber hat weder einen sauren noch salzigen Charakter, sondern
ist ein basenartiges Gebilde, das bei seiner Auflösung in Säure zerfällt.
Solange wie die salpeter— oder stickstoffhaltigen Düngemittel basischen
Charakter haben, d. h. die chemische Wirksamkeit der zu Aschen ver——
brannten und in Gesteine und Erden verwandelten Erdmineralien auf—
weisen, können sie im Pflanzenwuchs die Stelle der wirklichen Erd—
mineralien wie Kalk, Kalium, Natrium, Aluminium und deren Ver—
bindungen mit Säurebildnern einnehmen und im Aufbau der Pflanze
wie wirkliche Mineralstoffe verwendet werden. Da nun die Entnahme
dieser stickstoffhaltigen basischen Bestandteile aus den ammonium—
haltigen Düngesalzen leichter vor sich geht als die Auflösung und der
Anbau wirklicher erdiger Mineralstoffe, so wird die Kulturpflanze das
basisch wirkende Ammonium der Düngesalze in sich aufnehmen und
einbauen. Die Pﬂanze wird dadurch dicker im Stroh und im Körner”
ertrag schwerer werden. Das wurde der Landwirtschaft vorgeführt und
gezeigt, und so entstand langsam aber sicher die Düngewirtschaft auf

*) Guano als Vogelmist zu erklären, scheint mir eine Fehldeutung zu
sein. Es sind viel wahrscheinlicher amrnoniumhaltige Ablagerungen aus dem
Urmeer, die bei der Bildung der südamerikanischen Hochgebirge vorzeitig
aus dem Wasser gehoben wurden und auf dem Lande oder auf den Felsen
verhärteten. Guano in seinen verschiedenen Abarten enthält immer die
Fleischbasen Xanthin, Kreatin, Sarkin und den Farbstoff Murecid. Es muß
daher, aufgeschwemmt im Meerwasser, die Substanz gewesen sein, aus der
der walzenförmige Tierkörper der Meerestiere und der im Sumpfgelände
lebenden Urtiere vorzeiten entstanden ist. Guanin stand am Beginn alles
tierischen Lebens und kann niemals als das Endprodukt tierischen Stoff—
wechsels angesprochen werden.

497

 

 

dem Umweg über die aus Übersee eingeführten stickstoffhaltigen
Düngemittel. Diese haben nicht den Aschencharakter der Erden und
Gesteine, sondern werden als wasserlösliche Salze in den Handel ge«
bracht, nachdem es gelungen war, den Stickstoff aus der Luft heraus—
zuziehen und beliebig zu verwerten. Wasserlösliche Salze ader sind von
ungünstigem Einfluß auf das Leben der Insekten und Kleinlebewelt,
der Bazillen und Bakterien im Boden. Sie vernichten einen Teil der-
selben und geben anderen Arten um so größere Lebensmöglichkeiten.
Düngesalze verändern dadurch den naturgewachsenen Bestand der
Kleinlebewelt im Ackerboden und vernichten durch die wasseranzie»
hende und wasserbindende,Kraft der Salze die natürliche Fruchtbarkeit
des Bodens langsam aber sicher, trotz der scheinbar höheren Erträge.
Der Stickstoff— oder Ammoniumgehalt der Düngemittel wird nämlich
an Stelle wirklicher Erdmineralien des Bodens in das Zellgefüge der
Pﬂanze eingebaut und teilweise zwischen die Gewebe eingeschoben.
Das vergrößert den Umfang und das Gewicht der Pﬂanze und erhöht
bei Futterpflanzen den sogenannten Eiweißgehalt. Die angestrebte Er-
höhung des Eiweißgehaltes der Pflanzen beruht auf dem gleichen Trug—
schluß, der die'Menschen verführte, das Fleisch der Tiere als ihm zuﬂ
trägliche Speise zu betrachten. Die Überschätzung des Eiweißgehaltes
der vom Tier stammenden Genußmittel verführte die landwirtschaft—
liche Forschung der Düngemittelerzeuger zu der Überschätzung des
Stickstoffgehaltes ihrer sogenannten Handelsdünger, die das Gewicht
der Erträge und ihren Eiweißgehalt steigerten.

Als dann die Entdeckung gemacht wurde, daß Phosphor die Wuchs—
und vor allem die Blühfreudigkeit erhöhte, weil ja Phosphor die Ner—
ven—- und Gehirnkraﬁ steigert und die Geschlechtskraft erregt, so nutzte
man die Verbindung von Ammonium und Phosphor als Triebmittel in
den Düngemitteln. Ammoniumphosphat aber ist der Grundbestandteil
des Körpers der gesamten Insektenwelt. Bekanntlich ist der treibende
Bestandteil des Stalldungs der Stickstoff— bzw. Ammoniumgehalt der
]auche zusammen mit dem Phosphorgehalt der Fäkalien. Aus jauche,
Stalldung, frischen menschlichen Fäkalien und ammoniurnphosphat—
haltigen Düngemitteln bildet sich der den Pflanzenwuchs treibende
Saft, der in der Wärme der lichtdurchfluteten Frühjahrs« und Sommer-
tage den aus Ammoniumphosphat bestehenden Insekten, Läusen und
Würmern aller Art den Tisch in idealer Weise deckt. So züchtet man
mit jauche, Stalldung, Fäkalien und stickstoffhaltigen Handelsdüngern
der chemischen Industrie die Insektenplage. Der Mensch, der von der—
art gedüngten Pflanzen lebt, wird durch sie in seinem Innern der
Wurmplage nicht Herr werden. Wie oben erwähnt, verändern die:
Düngesalze die Arten der Insektenwelt und lassen solche entstehen und

498

 

wuchern, deren Bestimmung es ist, die Säureverbindungen des Stick—
stoffs und der Säurebildner wie Phosphor zu zerstören, um im Boden
und in der Pﬂanze die basische Wirkung der leichten Erdmetalle und
ihre aufbauenden Kräfte zur Wirkung zu bringen. _]auche, frische, nicht
verk—ornpostierte, menschliche und tierische Fäkalien und alle ammo—
niumphosphat— oder stickstoffhaltigen Düngesalze müssen darum im
Garten, in den Weinbergen und auf dem Acker eine unübersehbare
Menge von saugenden und fressenden Insekten aller Art erzeugen.
Diese haben die Aufgabe, unrichtig gebildete Säfte im Pflanzen— und
Bodenleben zu vernichten, unschädlich zu machen und den natürlichen
Zustand des gesunden Gleichgewichts der basischen und sauren Kräfte
im Boden wieder herzustellen. Das würde der Pﬂanze dann die Mög«
lichkeit geben, aus dem Zustand der durch ein gesundes Bodenleben
erzeugten Bodengare einen ausgeglichenen Mineralstoffgehalt im Pflan—
zenkörper und im Lebenskeim der Saaten und Früchte heranwachsen
zu lassen. Die landesübliche Düngemittelwirtschaft aber züchtet und
mästet aus oben gezeigten Gründen eine Ungezieferplage, die den Be«
stand der Kulturpflanzen zu vernichten droht, deren Ertrag man mit
den künstlichen Triebmitteln gerade zu steigern suchte.

Um nun den künstlich erzeugten Insektenfraß einzudämmen und
der Ungezieferplage Herr zu werden, erfand die gleiche Industrie,
welche die stickstoffhaltigen Düngemittel erzeugte, die Schädlinge—
bekämpfungsmittel. Diese sind alle miteinander lebensfeindliche Stoffe.
Entweder wirken sie durch ihren Gehalt an tödlich wirkenden Giften
wie Kupfervitriol, Blei, Arsen und deren Verbindungen oder es sind
sogenannte Berührungsgifte, durch die der Ammoniur'nphosphatgehalt
des Insektenkörpers gelöst und dadurch das Leben des Insektes ver—
nichtet wird. Alles, was Ammoniumphosphat, den wichtigsten Be«
standteil der Nerven, auflöst, ist ein Nervengift. Wer daher haften»
gebliebene Berührungsgift der D'.D.T.—Gruppe mit seiner Nahrung ver-
zehrt, setzt sich der Gefahr von Nervenstörungen im Magen—» und
Darmkanal und in seinem Körper aus*). Die Fraß— und Berührungs«
gifte, die auf die Kulturpﬂanzen zer— oder verstäubt wurden, werden
vom Regen und Tau in den Boden gebracht. Sie wirken hier genau so
tödlich auf das Insektenleben, auf die Kleinlebewelt im Ackerboden

*) Erst nachdem der Satz über die Schädlichkeit der D.D.T«Mittel nieder«

geschrieben war, kommt ein Bericht aus Amerika über eine bei Mensch und
Tier fast seuchenartig auftretende rätselhafte Erkrankung der Nerven und
des Magendarmkanals. Da die Ärzte vor einer ganz neuartigen Erscheinung
standen, die sie nicht erklären konnten, wurde die Krankheit mit einem
noch unbekannten Virus in Zusammenhang gebracht und kurz Virus-«X—
Krankheit genannt. Erst 1949 brachte Morton S. Biskind, M.D., die Krank-

499

 

 

 

 

Wm„nmmw

 

ein, wie sie die Ungezieferplage über der Erde vernichten helfen. Die
Schädlingsbekämpfung vernichtet gar zu leicht mit dem Ungeziefer
auch die Bodengäre, d. h. die Voraussetzung für ein höheres Pflanzen—
leben überhaupt. (Man lese auch „Carson, der stumme Frühling“.)

Fame, Gräser und alle windbestäubten Pﬂanzen wachsen und meh—
ren sich auch ohne Insekten und Bodengare, aber sie bilden einen schwer
löslichen Humus, weil der hohe Kieselgehalt sie hart und schwer lösbar
macht. Alle buntblühenden Kräuter, Pﬂanzen und Bäume aber, deren
Lebenserhaltung und Fortbestand auf die Befruchtung durch Insekten-—
beﬂiegung angewiesen ist, werden bei radikaler Schädlingsbekämpfung
durch Abtötung der Wildinsekten in ihrem Bestand gefährdet und nach
und nach aussterben. Die blühenden auf Insektenbestäubung angewie—
senen Pﬂanzen aber hinterlassen der Insektenwelt im Boden er—
wünschte Nahrung und erhöhen durch ihr weiches leckeres Blattwerk
mit reichlichem Gehalt an Eiweißkörperchen den Humusgehalt und
damit die Bodengare. Sie erhöhen die Fruchtbarkeit des Landes auf
natürliche Weise. Durch die Unmöglichkeit ihrer Vermehrung und
Fortzeugung wegen der Vernichtung der Wildinsekten bei intensiver
Schädlingsbekämpfung vernichten wir uns selbst die Fruchtbarkeit des
Bodens durch Zerstörung der Bodengare und bringen den prächtigen
Blütenflor der Erde zum Aussterben. Dieser Erfolg der modernen
Schädlingsbekärnpfung, die als Folge unnatürlicher Anbau» und Dünge—
methoden notwendig wurde, ist in vielen Gebieten der USA zum
Schrecken der Landwirtschaft bereits eingetreten und man sucht durch
die Honigbiene zu ersetzen, was man an der Natur sündigte. Aber die
Honigbiene ist kein vollwertiger Ersatz der Wildinsekten, da sie
z. B. die so sehr notwendigen und bei jedem Wetter tätigen Hummel—
arten nicht ersetzen kann.

Da nun dem stickstoffgedüngten Gartengernüse der würzige, durch
natürliche Bodenmineralien entstehende basische Gehalt an Nährstoffen
fehlt, so zeigt das so gedüngte und gezogene Gemüse einen faden,
würzlosen Geschmack. ja, die stickstoffhaltigen Bestandteile dieser
üppig aufgeschwemrnten Getreideerzeugnisse, Früchte und Gemüse—
produkte lösen sich oft im Darm des Menschen auf und sind die Ur-
sache von starken Blähungen und Störungen im Magendarrnkanal. Das

heit mit dem Insektenvertilgungsmittel D.D.T. in Verbindung, das bekannt—
lich in Amerika in sehr viel stärkerer Dosierung zur Anwendung kam als in
Deutschland. Seit der Zeit ist man imstande, Virus—X—Patienten durch Fern»
halten von der Berührung mit dem Giftstoff und durch strengste Vermei—
dung des Verzehrens von Obst und Gemüse oder Getreideerzeugnissen, die
pnit dem Gift behandelt wurden, von den Krankheitserscheinungen zu be-
re1en.

500

in naturgemäßer Weise gewachsene Gemüse aber, gedüngt durch Stein-
mehl aller Art im Wechsel mit die Bodengare bewahrenden Pflanzen—
rückständen aus angebauten Gründungsgewächsen, läßt Gemüsepﬂan«
zen entstehen, die als Gemüsenahrung nicht nur länger haltbar, son“
dern auch von würzig kräftigem Geschmack sind. Alle Gemüse und
Früchte, die auf gesundem, garem Boden wachsen, dessen Mineralstoff—
gehalt durch Gesteinsrnehle ergänzt wurde, sind außerordentlich
zuckerhaltig und deshalb süß. Ihr würziger Geschmack aber entsteht
durch den Mineralstoffgehalt der Gesteinsmehle, der durch die Klein—
lebewelt im Ackerboden bei richtiger Bodengare von den Gewächsen
aufgenommen wurde.

Der Einbau der Mineralstoffe in den Pﬂanzenkörper ist wohl das
Wichtigste, was beim Anbau unserer Obst-, Nuß— und Gemüsenahrung
zu beachten ist. Es wurde in dieser Beziehung mehrfach im Laufe der
Abhandlungen darauf hingewiesen, daß nur solche erdigen Grund—
stoffe, nur solche Erdmineralien wirklich naturgemäß und lebenswahr
in den lebendigen Körper der Pflanzen eingebaut werden können, die
durchßVerwitterung gelöst, durch die Lebensvorgänge im Boden unter
Mitw1rkung der hochernpfindlichen Kleintierlebewelt und der Boden—
bakter1en aus den Erden, Lehmen und den verwitterten Gesteinen zur
Wandlung in lebendige Aufbaustoffe vorbereitet wurden. Alle diese
Erden und Gesteine als Grundstofflieferanten sind an sich wasserunlös—
lich und bedürfen deshalb der vorsorgenden Arbeit im Boden, ehe sie
dem Leben der Pﬂanze nutzbar gemacht werden. Man bedenke immer:
Aus wasserunlöslichen Erden und Gesteinen
baut sich das Stückchen Weltseele, das wir
Pflanzenkeim nennen, seinen Körper auf und
Wird sich durch wasserunlösliche Erden und
Gesteine lebenskräftig und gesund zu kräftigen
Pflanzen, Bäumen und Sträuchern entwickeln.

Von_ atomischen Kräften im gewaltig züngelnden Flammenmeer
durche1nander gewirbelt entstanden einst die Verbindungen der Ur—
stoffe in der Geburtsstunde der Erde. Diese Verbindungen der Urstoife,
diese Aschen aus dern Flammenrneer erstarrten entweder in glasigern
Fluß nach Art von Schlacken oder bildeten staubfeines Pulver auf der
erstarrenden Oberfläche. Die zusammengelaufenen glasigen Schlacken
kristallisierten bei der Abkühlung und treten heute als die gewaltigen
Geste1ns— und Felsbildungen der Gebirge in Erscheinung. Die staub—
fe1nen Aschen und leicht verwitternden Lavamassen aus dem Ur—
geschehen aber wurden im Niederschlagswasser der einstigen Wolken—
schleier zu fruchtbaren Erden und Lehmen.

501

 

 

 

 

 

Die wasserlöslichen Mineralstoffe aber, die wir als Salzbildungen
kennen, finden wir heute tief unter der Oberﬂäche unter mächtigen
Gesteins— und Erdschichten begraben. Sie gelangten dorthin durch die
verschiedenen umwälzenden Katastr0phenzeiten während der Entwick—
lung des Lebens auf Erden. Diese wasserlöslichen Salze binden das
Wasser, das dem Pﬂanzenwuchs frei verfügbar sein muß, wenn sich die
Pﬂanze gesund und kräftig aufbauen soll. So wie z. B. Kochsalz im
Körper des Menschen als Zusatz zu den verzehrten Speisen nur von
Schaden sein kann, weil es das Gewebewasser bindet und diese Bin-
dung von den Lebensvorgängen im Körper nicht gelöst werden kann

und deshalb störend und krankheitenzeugend wirken muß, so werden ‘

alle Salze im. lebendigen Pﬂanzenwuchs die Lebensvorgänge in der
Pﬂanze behindern und sie zunichte machen, wenn das erträgliche Maß
überschritten ist. Der moderne Mensch aber entdeckte im Kampf gegen
das Gesetz der abnehmenden Fruchtbarkeit des Ackers im geredeten
Land bei Verwendung von Kalisalzen als Zugabe zu den gebräuch—
lichen Düngemitteln eine Steigerung der Ernteerträge und gibt nun
wasserlösliche Kalisalze und künstlich erzeugte Salzverbindungen aller
Art, um die Ernteerträge zu mehren und das Volk zu nähren.

Kalium bzw. Pottasche ist das wichtigste Aufbaumaterial der Pﬂan-
zenfaser neben Kalk und anderen Erdmineralien. Kalk— und Kalium——
silikate sind der Kitt, der eine wasserunlösliche Verleimung der Zucker—
stoffe zur Pﬂanzenfaser und Zum Holz hervorbringt. Wasserlösliche
und wasserbildende Salze sind für diese Zwecke unbrauchbar. Trotz—
dem bringt der Anbauer von Futter und Nahrung für Mensch und Tier
unter dem Namen von Handelsdüngern große Mengen von Kalisalzen
und künstlich erzeugten Ammoniumsalzen in den verschiedensten
Mischungen aufs Land. Die Salze werden wohl mit dem Wurzelsaft
von der Pﬂanze aufgenommen, aber wie sie im Pﬂanzenkörper ver—
wendet und ob sie ordnungsgemäß und in natürlicher Weise richtig
eingebaut werden, darauf ist wohl bisher kaum geachtet werden. Man
weiß ja auch bis heute noch nicht, wie man sich die Verwertung des
Kochsalzes und seinen vermeintlichen Einbau in den menschlichen Kör-
per zu denken hat. Soviel ist jedenfalls sicher, das hochentwickelte und
sehr empﬁndliche, feinstoiflich sich abspielende Leben im Ackerboden
wird durch die Salzgaben empﬁndlich gestört und im Laufe der Jahre
schon durch die Bindung des Wassers vernichtet. Das Leben im Boden
wird im natürlichen Verlauf des Naturgeschehens durch völlig neu—
trales Regenwasser getränkt. Der Regen aber wird bei Salzgaben be—
gierig von den Salzen angesaugt und gebunden. Die entstehenden Kali—
salze und Ammoniumlaugen werden das Leben im Boden genau so
wenig nähren und tränken können, wie es möglich ist, den Durst des

502

Menschen mit Salzwasser zu stillen. Wenn das klar geworden ist, dann
sei die Frage erlaubt: Wie denkt sich die Wissenschaft vom Ackerbau
den Einbau der Kalisalze und all der anderen künstlichen wasserlös—
lichen Salzverbindungen in den Düngegaben? Wie soll die Pﬂanze
diese lebensfremden und lebenvernichtenden Stoffe in ihrem leben—
digen Körper verwenden?

Wäre ein normaler Einbau dieser Salze im gesunden Pﬂanzenkörper

möglich, wie soll man sich die Entstehung der Schwarzfäule von innen
her bei Kartoffeln 2. B. erklären, die mit Kali bedacht wurden. Die
Schwarzfäule sucht man dadurch zu verhindern, daß man die Futter—
kart-offeln nach der Ernte mehr und mehr einzusäuern beginnt. Doch
noch eins ist zu bedenken. Es ist heute bekannt, daß Krebsgeschwüre
im menschlichen Körper einen überschüssigen Kaligehalt in den Säften
zur Voraussetzung haben. Steht nicht die hohe Anfälligkeit für Krebs—
geschwüre im Menschen mit den von den Pﬂanzen aufgenommenen
und im Saft der Pﬂanze beﬁndlichen wasserlöslichen Kalisalzen im Zu—
sammenhang? Man überlege doch einmal, wann die Kopfdüngung mit
Kalisalzen in Schwung kam und seit wann die gesteigerte Anfälligkeit
für tödliche Krebsgeschwüre in Erscheinung trat.
Kalisalze und Düngesalze aller Art zusammen mit Stalldung und stick-
stoffhaltigen Kunstdüngern sind heute aus der Erzeugung der Nah—
rung für Mensch und Tier nicht mehr fortzudenken und der Tod hält
seine Ernte und bedient sich dabei der Seuchen und der Krebs-
geschwüre.

503

 

 

 

 

Nachwort

Und du, lieber Leser, hast du dir noch niemals Gedanken darüber
gemacht, wie die Nahrung erzeugt wurde, die du täglich verzehrst?
Ich habe versucht, dir zu zeigen, wie deine Nahrung aussehen muß,
wenn du dir einen gesunden Körper aufbauen willst. Bedenke dabei
stets: Körper, Geist und Seele sind eine untrennbare Einheit. Aus der
Seelenkraﬂ des Schöpfers, in dessen Bild du geschaffen wurdest, muß
sich unsichtbar und unwägbar aus den von atomischen Kräften ge—
speisten Pﬂanzen im Licht der Sonne dein Körper aufbauen, um in
deinem Geiste das Begriffsvermögen heranwachsen zu lassen, das dich
befähigt, das Schöpfungsgeschehen im'Weltall und die sie leitenden
göttlichen Kräfte zu erschauen. Willst du dieser geistig-seelischen For—
derung deines Schöpfers in aller Ehrlichkeit und Wahrhafligkeit eine
Stätte in deinem Geiste schaffen, dann erbaue dir die Möglichkeit dazu
in einem gesunden Körper. Dieser muß durch gesunde, naturgernäße
Nahrung im Sinne des „Urgesetzes der Ernährung“ gespeist werden.
Eine solche wirklich gesunde Nahrung wird dir kaum jemand bieten,
der für Geld arbeitet und auf schwerwiegende Erzeugnisse zum Ver—
kauf angewiesen ist. Solche wirklich gesunde Nahrung mußt du dir
selbst mit eigener Hand anbauen und dein eigener Gärtner werden.
Aus der Arbeit am Boden wird dir dann die Seelenkraft erwachsen,
die deinen Willen beﬂügeln wird in dem Bemühen, aus dem ]ammer«
tal dieser Erde wieder den Paradiesgarten nach den Gesetzen Gottes
zu schaffen und “ihn wieder zu bebauen in Erfüllung deiner ursprüng—
lichen Berufung nach dem Gesetz der Schöpfung. Diese Erfüllung dei"
ner natürlichen Berufung wird dich wieder hineinführen in die Ge—
meinschaft der göttlichen Seelenkräf’te, aus der die Welt einst geschaffen
wurde.

Dann erst werden Krankheitsnot, Elend und Verlassenheit von dir
weichen und der Friede Gottes wird in dein Herz einziehen.

\

504

Literaturnachweis

Dr. George Drews: Unfired Food and Trophotherapie.

Adolf Just: Kehrt zur Natur zurück.

Louis Kuhne: Die neue Heilwissenschaft.

Ferd. }ezek: Organische Welt und Menschenauffassung.

Kurt Lenzner: Gift in der Nahrung.

Arnold Ehret: Kranke Menschen. Derselbe: Fastenlehre.

Julius Hensel: Das Leben.

Derselbe: Brot aus Steinen.

Alfred McCann: Kultursiechturn und Säuretod.

Richard Ungewitter: Diätetische Ketzereien.

Dr. med. Bircher—Benner: Früchtespeisen und. Rohgernüse.

Derselbe: Ernährungskrankheiten. .

Derselbe: Ungeahnte Wirkungen richtiger und falscher Ernährung.

Prof. Dr. Kollath: Grundlagen, Methoden und Ziele der Hygiene.

Dr. med. Xaver Mayr: Wann ist unser Verdauungsapparat in Ordnung?

Dr. med. Nolfi, Humblebak: Meine Erfahrungen mit Rohkost.

Dr. med. Fritz Kahn: Das Leben des Menschen (5 Bd.).

R. Francee: Das Leben im Ackerboden und andere Schriften.

Dr. med. Densmore: Die Nahrung des Paradieses.

Heliand: „Das Evangelium des vollkommenen Lebens.“

The ]ewish Enzyklopedia.

Hippokrates: Zeitschrift für praktische Heilkunde.

Dr. F. Grandel: Vortrag über die Bedeutung der hochungesättigten
Fettsäuren. 9

Prof. Dr. E. Leppik: Pﬂanzenschutz — Bienenschutz — Insektenschutz.

In meinem Archiv in Hamburg hatte sich eine große Bibliothek mit
ziemlich vollständiger Auswahl von Büchern, Schriften und Zeitschriften
über alle Fragen der Ernährung, Vitaminerforschung, Erforschung der Hor—
mone und aller Nebenfächer, die irgendwie mit Ernährungsfragen zu—
sammenhingen, angesammelt. Diese umfangreiche Bibliothek wurde durch
Kriegseinwirkung in der Nacht vom 27. zum 28. juli 1943 vernichtet. Eine
vollständige Erneuerung und Ersatz der verlorenen’ Schriften ist mir noch
nicht möglich gewesen. Auch ist die vollständige Liste dieser Bücher ver—
loren gegangen. Ich kann daher nur ein unvollständiges Verzeichnis der bei
der Abfassung benutzten Bücher, Schriften und Zeitschriften bringen. Die
genauen Titel sind mir fast sämtlich entfallen, doch erinnere ich mich noch
einiger Namen der Verfasser. Ich erwähne nur die Schriften von Dr. Balzli,
Dr. Ragnar Berg, Dr. Berg«Vogel, die Schriften über die Erforschung der
Vitamine von Dr. C. Funk und anderen, und die Schriften von Rikli, des
Begründers der Licht— und Luftbilder.

505

 

 

 

Stichwortverzeichnis

Abholzung des Waldes 195

Adernverhärtung 210

Adernverkalkung durch Zucker
299

Adrenalin, Nebennierensaf‘c 128

Adrenalinmangel 140

Alkohol 177

Alkoholfreie Getränke 281

Aminosäuren 75

Ammoniumphosphat 340

Anämie (Bleichsucht) 74, 265

Aromaherstellung 281

Asthma 179

Atombomben 345

Augenleiden 392

Auxine 182

Bäckerekzem 187

Back ulver 189

Ban wärmer 223

Baumwollsamenöl 254

Basedowsche Krankheit 143, 208,
260, 267

Bazillennärhhoden 209

Behring, Dr. v. 230

Berg, Ragnar 218

Beri-Beri—Krankheit 92

Blähgase im Darm 203

Blattgrünkörperchen 21, 37, 121,
168

Blausäure im Mehl 187

Bleichsucht (Anämie) 225

Bleivergiftung durch Dosengemüse
290

Blinddarrngeschwür 257

Blinddarrn 59

Blinddarmsack 65

Blut der Erde 14, 343, 357

Blutdruck, hoher 211

Blutkörperchen 209

Blutkörperchenhüllen 58

Bodengare 24, 491

Bodenmonopol 196

Bodennutzungsrecht, freies 194,
364

Brennessel—Heilkraft 37, 374

Bright’sche Nierenerkrankung 206

Brotaufstrich 277

506

Bruchleiden 202
Brustnahrung 215
Brustsaﬁgang 57, 159

Büchse der Pandora 34
Burgen der Drei Gleichen 330
Butter 249

Buttersäure 250

Cäsar, Gajus Julius 369

Calzium,Kalkaufnahme 185

Chemismus in der Milchwirtscha?c
230

Cholesterin 250

Chlorophyll,ßlattgrün 20

Christus-Monogramm 329

Chromosomen, Farbfädchen 127,
211

Chrysostomus 164

Darmzotte 62, 64, 178
Deklarierung bei Obstkonserven
276

Dickdarmsack 59
Dosengemüse 289
Dosenmilch 230
Dreifaltigkeit 247
Düngemittelindustrie 282
Durchfall heilen 398, 433
Durchgasung des Mehles 186

Eindickung der Nährﬂüssigkeit
im Dickdarm 67
Eintönige Kostform 373
Eisen im Blut 37,264
Eiweißzersetzung 66
Erbmasse 211

Erdöl 344

Ergosterin 114
Erwerbsverhältnisse 487
Eskimo—Ernährung 122
Essener 332
Eykmann,Vitaminentdecker 87

Faserwurzelnetz der Bäume 268
Fastenspeise der Kirche 230
Fettkörper, Fettsäuren 249
Fettlösungsmittel 252
Fleischbasen 165, 223

Fleischkonservierung 224
Fleisclmüchtigwerden 199

‚ Flomen—Nierenfettgewehe 68, 303

Fluor im Trinkwasser 409
Fruchtsaﬂersatz 280
Fruchtsirup, künstlicher 280
Funk, C., Vitaminforscher 93

Gärung der Kohlehydrate
(Zuckerstofle) 55
Gärung im Dickdarm 66
Gallenfarbstoff 79, 243
Gallensäfte 79, 243
Gallensteine 162, 250
Gallentätigkeit 374, 376
Garten Gottes 490
Geburtsgewicht 220
Gefühlsleben 212, 488
Gemüse in Dosen 289
Geschlechtskrankheiten 213
Geschwüre im Magen 176
Geschwulstbildun en heilen 394
Getreide als Kran heitsursache 32
Gesteinsmehle 495
Gichtablagerungen 183,189
Granitzusamrnensetzung 338

Hämorrhoiden 180
Handelsdünger 284
Harnkristalle in den Nieren 71
Harnsteine 71
Harnverhaltung 374
Harnsäurelager im Körper 200
Hauttätigkeit 484
Herzlähmung, Herzinfarkt 259
Herz—Steuerungsorgan 57
Hirnhautentzündungen 204
Hormongehalt der Milch 221
Hilfskreuzer Kronprinz Wilhelm
261
Hunger bei vollen Schüsseln 201
Hunger, imperativer 479
Hungerjahre 163
Hungerpech 69

Insekten 268

Insektenplage 499
Insektizide 269
Insektenstichschwellungen 394
Inositphosphorsäure (Phytin)
im Schwarzbrot 184

Insulin 137
Insulinvorstufen 139
Invertzucker 154
Ischias 207

Jesus 350, 354 _. }
]ohannesbrot 399 ‚
]ohanniskrautöl 378 }
]ugendhewegung 117

Kadavergif’c im Fischﬂeisch 236

Käsedüfte 232

Käsestoff 217

Kahn, Dr., „Das Leben des
Menschen“ 60, 67 >

Kain und Abel 364 , „

Keimanlagen 81, 126 ,

Kaliumnitrit im Fleisch 224 '

Kalkseifen, Knochen 161

Kaseine der Milch 215

Kinderkrankheiten, Ursache 216

Kinderlosigkeit 130

Kleinsttierlebewelt 24,124

Kochtopf, Büchse der Pandora 34

Kochsalz beim Pökeln 225

Knochenerweichung 297

Knochenheilrnittel, Beinvvell 392

KohlenstoﬁC 20

Kohlensäure 128, 130

Kommandostand des Lebensablaufes
142

Kor ulenz 248

Kra spender 147

Krampfadern 83, 180

Krampfzustände, lösend 375 ,

Krebskrankheit 374 ‚ %

Kristallisationskraﬁ 128, 130 * ‘

Kropfbildung 260

Labsäfte im Säuglingsmagen 215

Leben im Ackerboden 24

Lebensalter 221

Lebersternchen 155

Leberstörungen, heilt 479

Lebenswunder in der Brust 59,
155, 159

Leichengifte 165, 206

Leinsaat gegen Magengärung 177

Leinsamenheilkraﬁ 433

Lenzner, Kurt 190

Liebig, Chemiker 163

507

 

Leukämie 74,269
Löwenzahn, Heilkraﬁ 37, 373
Lungenerkrankungen 179
Lungentuberkulose 205

Magenbeschwerden 428

Magenerweiterung 178

Margarine 255

Massage, Nervenpunkt—M. 483

Mastdarmgeschwüre 181

Mastschwein 248

Mayr, Dr. Xaver 61

Mehlbleichung 187

Mesopotamien 349, 493

Migräne 66

Metalle, Leicht— und Schwer—
metalle 23

Milch in Büchsen 230

Milchnährschäden 229

Milchpulver 231

Milchsäurebazillen 215, 218, 228

Milchsäure in den Muskeln 155,
487

Milz 73

Milzveraschung 80

Mineralstoffe 22

Mineralstoflmangel 268

Mundgeruch 182

Muskelkraﬁ, Entstehung 81

Nazoräer, Nasiräer 332
Nebennieren 74
Nildelta 493
Nieren, Arbeit der Nieren
67 bis 72
Nierenfett 171
Nierenschäden 74
Nierengries, —steine 73
Nebennierensaf‘c 138
Nervenpunktmassage 483
Nußnahrungswert 460

Obstkonserven in Dosen 275

Obsttrocknung im Dehydrator
272

Olivenöl 252

Opferkult 350

Oxalsäure aus dem Stoffwechsel
39, 40

Oxalsäure in Kräutern 40, 262

Ödeme 303

508

Ölverseifung im Darm 242
Ölhärtung zur Margarine—

herstellung 254

Paranucleinsäure 220
Parodontose 208
Patenmiillerei 186
Patrizier 369

Pfortader 155

Plutarch 164

Pralinen 298‘ '
Pseudonecleinsäurebildung in der
Milch 220

Pökelfleisch 225
Pökelsalze 224
Prometheus 33

Ptyalin im Mundspeichel 85,
155, 175

Pythagoras 164

Rachitis 110

Räucherﬂeisch.— und —Wurstwaren
226

Räucherschnellverfahren 226

Raflination der Öl— und Fettstoffe
252

Ranzigwerden der Butter 251

Rhabarber 40 i

Rheuma 166, 167, 200

Rheumatiker 207

Rheumatismus 374

Rikli, Vater des Licht— und Luft-
bades 485 —

Rippenfellvereiterung 204

Rotlichtwirkung der Sonne 58

Romulus und Remus 366

Rotöl 370

Säfteﬂuß, allgemeiner 69
Säfteübersäuerung 297
Säfteversäuerung 207
Säuglingspech 69
Säuglingsnahrung 215
Sahara—Wüste 14

Salizylsäure 275

Salpeter zur Fleischkonservierung
224

Sauerstoff 334

Salzlager im Körper 226
Seifenarten 160

Seifenwasser im Darm 155, 242
Senatoren 369

 

Silikate 66

Sittliche Entartung 213
Sodbrennen 181
Sonnenglasﬂuß 22
Sonnenlicht 21
Skrofulose 89

Skalpgeld für Indianertötung 367

Skorbut 376

Spannkraf’t des Wassers ' 183

Spurenelemente 23, 92

Schädlingsbekämpfung 269,499

Schäl'verfahren (Getreide) 186

Schlagaderblutstamm 155

Schlaganfälle 211, 377

Schwarzbrot—Kalkräuber 184 ‘

Schwefelung der Trockenfrüchte
272

Schweniger 229

Schmerhauch 248

Stadtgründungen 368

Stärkezucker 278

Sterilisierung der Milch 229

Stickstoff 21, 336

Stinknase 204

Talmilebensgenuß 488
Teerabkömmlinge in Wurst" und
Fleischwaren 225, 227
Tierhaltung 357
Traubenzucker aus Stärke 278
Trignellinim Kaffee 307
Trockengemüse 287
Trunksucht 177
Tuberkulose 264

Untergang der Kulturvölker 245
Unverseifbares 114

Vegetarismus 35, 38
Vegetatives Nervensystem 315
Verdauungsstörungen, heilt 403
Verseifung der Ölstof‘fe 55, 256
Völligkeitsgefühl im Magen 167
Verstopfung 56, 181, 203, 433
Viren 24

Vertorfung des Bodens 496

Walnußherrichtung 273

\Wasserstoﬁr 334

Wasserödeme 303

Wasseransammlungen 392

‘Weintraubenbehandlung zum
Versand 271

Weltmeer 338

Wermut heilt Schwermut 390

Wirkstoff ]., Kobaltverbindung
134

Wunden, schlecht heilende 392

Wundheilmittel 375

Wurmfortsatz des Blinddarmes
65, 72, 164, 256

Wurstwiirze 227

Wurmplage 286

Wurzelsäuren 23

Zähne, Aufbau der 118

Zahnﬂeischbluten 118

Zahnschmelz 108

Zahnverfall 84

Zitronenkunstsaft 280

Zucker, Frucht: oder Traubenzucker
158

Zuckerkrankheit 15, 137, 179, 181,
374

509

 

 

Bücher

Die ]ungmiihle Das Bad der Blutwäsche durch die Dauerbrause

Dieses Buch ist eine Ergänzung des Ernährungsbuches: „Das Urgesetz der natür—
lichen Ernährung.“

Es ist doch so: Auf der ganzen Erde unter den vielen Milliarden von Menschen gibt
es doch kaum einen einzigen, den man als einen wirklich gesunden, leistungsfähigen
und fröhlichen Menschen bezeichnen könnte. Mit den Säu lings— und Kin erkrank—.
heiten beginnend, müssen sich im Körper der sich landesublich Ernährenden kata—
strophale Zustände in den Organen und dem Körper entwickeln. Die Organe und der
Körper aller Menschen sind von Anbeginn bis auf den heutigen Tag auf die Verarbei—
tun von Rohgemiise, Obst und Nüssen eingerichtet. Nicht aber auf eine Ernährung
naclgi Raubtierart von gekochtem oder gebratenem Muskelfleisch ge;agter oder ge—
schlachteter Tiere zusammen mit gekochtem Gemüse und gebackenem Brot als Bei»
host. Aus dieser unter allen Völkern auf Erden üblichen Ernährung entstehen im Kör—
per der sich so Ernährenden Stoffwechselriickstände und Krankheiten erzeugende
Schlacken, die aus dem Körper heraus müssen, wenn der Mensch wirklich gesunden
Will.

in dem Buch „Die ]ungrniihle“ wird gezeigt, wie man durch neuarti e Wasseran—
wendungen der Lebenskraft des Körpers helfen kann, sich von den kran machenden
Rückständen zu befreien. > \

Karlheinz Baumgartl: Die Alternative
Der erste Schritt aus dem Teufelskreis, 48 Seiten

Tonhand-«Kassette: Walter Sommer liest „Die Milch als Ware“

Sonnenschein fiir die Zelle

Eine umfassende Darstellung der heilsamen Wirkung des Vitamins E auf den
menschlichen Körper, ein „Bestseller“.

Karlheinz Baumgartl: Der Teil (163 (33.112613.

81 Seiten mit vielen Bildern, ist ein Lehrbuch für Kosmologie im weiten Sinn. Es be“
ginnt in dem Universum der menschlichen Gesellschaft mit seinen Tabus und führt
hinein in das kosmische Universum zu der Frage: Was bedeutet Leben?

Mit diesem Buch schafft der Autor ein Gegengewicht zu dem destruktiven Zeit—
geist, zu den nihilistischen, werteverachtenden Auffassungen über unser Leben. Da«
mit werden neue Kräfte freigesetzt.

Der Essäer Brief: Wer war ]esus

Dieser Essäerbrief bringt authentische Mitteilungen eines Zeitgenossen und eines
Augenzeugen uber Geburt, Leben und Le1denswegjesu nach einem alten in Alexand—
na aufgefundenen Schriftsatz aus dem Original übersetzt.

510

Die kleine Boschiire
Waren Jesus und Joseph von Arimathia in England

Aus dem Holländischen übersetzt. Hier wird uns die im 30jährigen Krieg verloren»
gegangene Geschichte von den Beziehungen von]esus und seinem Onkeljose h von
Arrmath1a zum englisch-walisischen Königshaus der Silurier in Erinnerung gebracht
und die Kreuzigung und Errettung vom Tode durch den Arzt Nicodemus und seinem

Onkel erzählt.

Paulus Johannes Lehmann:
Die Kleidung -———— unsere zweite Haut

Wesentliches über naturgemäße Kleidun — so könnte der Untertitel lauten. Denn
Sie erfahren, wie die wichtigsten Rohstof e unserer Kleidung in der Natur heran—
wachsen oder im Labor entstehen, wie sie verarbeitet werden, welche Qualitäten es
gibt, für welche Anwendungsbereiche und auf welche Art und Weise sie verwendet
werden können und wie Sie sie am schonendsten pflegen.

Der Vollständigkeit halber sind neben Wolle, Seide und Pflanzenfasern auch die
Chemiefasern beschrieben.

456 Seiten mit 50 Farbbildern

Viktoras Kulvinskas: Leben und Überleben
Kursbuch ins 21. ]ahrhundert

Diese Bücher können durch den Versand bezogen werden.

Zur Weiterentwicklung der Gedanken des Buches „Das Urgesetz der natürlichen
Ernahrung“ werden die

„Walter Sommer Hausnachrichten“

herausge eben. Sie erscheinen in zwangloser Folge alle 4 Monate. Der Verlag nimmt
gern Erfa rungen mit der in diesem Buch erläuterten Ernährungsart entgegen. Auf
entsprechende Briefe oder Schriftsätze von allgemeinem Interesse wird in den Haus«
nachrichten Bezug genommen.

Sie werden auf Anforderung kostenlos verschickt, doch ist ein freiwilliger Un—
kostenbertrag zur Deckung der Porto—, Papier« und Druckkosten erwünscht.

Den Hausnachrichten ist ein Verzeichnis für den Versand von Nüssen, Rosinen,
Trockenfriichten, Honig usw. beigefügt.

Viele Zuschriften haben ich im Laufe dieses „lahres erhalten, mit der Bitte die „Ori«
ginal—Sommer—Nußmiihle“ zu beschaffen. Aus Kostengründen (Werkzeugkosten,
zu geringe Stückzahlen usw.) ist es nicht mehr möglich, diese Nußmiihle zu vertrei—
ben. ‘

Als Alternative bieten wir unsere neue Frucht— und Beerenpresse an, die erstaun—
lich vielseitig ist. Man kann mit ihr nicht nur Säfte herstellen, sondern auch Frucht—
pasten aller Art, ebenso Fruchtnußmischungen, die einen hervorragenden Brotauf—
strich ergeben.

Meine Frau hat sich ebenfalls „umgestellt“ und arbeitet nur noch mit dieser Frucht—
und Beerenpresse. Sie gibt bei Rückfragen gerne Auskunft.

511

 

 

 

Der Essener Brief: wer war J€SUS.

Dieser Essenerbrief bringt authentische Mitteilungen eines Zeitgenossen
und eines Augenzeugen über Geburt, Leben und Leidensweg ]esu nach einem
alten in Alexandria aufgefundenen Schriftsatz aus dem Original übersetzt.

Heliand, das Evangelium des vollkommenen Lebens

ist eine uns alle angehende Übersetzung aus gefundenen aramäischen
Schriften über das Leben und das Wirken ]esu und seine Ernährungsan—
wersungen.

Hermann Nölle: Das Schwert Gottes

Wer war Karl der Große in Wirklichkeit? Wie schuf er sein abend—
ländisches Reich? Was war er?

Das Schwert Gottes —— Der Friedensbringer seines Reiches —— Der Unter»-
drücker, der Freiheit —— Der Einiger Europas vom Ebro bis zur Elbe — Der
gewissenlose Meister des politischen Spiels —« Der Stellvertreter Gottes —
Der Vertilger des germanischen Heidentums mit Feuer und Schwert „— Der
Sammler der germanischen Heldenlieder —« Der Wahrer des Erbes der
Antike —— Der Freund der kommenden deutschen Sprache _— Der Mann der
nicht schreiben konnte —- Der Mann, der die neue Schrift bewirkte —« Der
Bewahrer der rechten Lehre und Verfechter Sankt Benedikts «« Der Ver—
ehrer des Ketzers Theodorichs des Großen —— Der gnadenlose Sachsen—
schlächter von Verden —— Der milde Herr von Aachen -— Der Urheber des
ersten Konzentrationslagers in Mainz—Der Befestiger des Kirchenstaates
—Der Mann kaum übersehbarer unehelicher Verbindungen—Der liebende
Gatte der Königin Hildegard—Der erhabenste Herr—Der freundlichste
Tischgenosse.

Der umfassenden Quellenkenntnis und dem Darstellungsverrnögen Her—«
mann Noelles ist es überzeugend gelungen, in seinem Lebensbild König
Karls alle diese Fragen zu beantworten und den dramatischen Ablauf seines
kampfbewegten und schicksalbestirnrnten Lebens in groß angelegter Kom—
position von hoher Warte aus zu schildern.

Diese Bücher können durch den Versand bezogen werden.

 

Zur Weiterentwicklung der Gedanken des Buches „Das Urgesetz der
natürlichen Ernährung“ werden die ‚

„Walter Sommer Hausnachrichten“

herausgegeben. Sie erscheinen in zwangloser Folge alle 2 bis 3 Monate.
Der Verlag nimmt gern Erfahrungen mit der in diesem Buch erläuterten
Ernährungsart entgegen. Auf entsprechende Briefe oder Schriftsät2e von
allgemeinem Interesse wird in den Hausnachrichten Bezug genommen.

Sie werden auf Anforderung kostenlos verschickt, doch ist ein freiwilliger
Unkostenbeitrag zur Deckung der Porto—, Papier“ und Druckkosten er—
wünscht. ,

Den Hausnachrichten ist ein Verzeichnis für den Versand von Nüssen,
Rosinen, Trockenfrüchten, Speiseöl, Honig, Nußmühlen usw. beigefügt.

512

 

 

 

 

 

