Die einfachste Antwort auf diese Frage wäre wohl: Das, was wir
essen, ist unsere Nahrung. Aber der einfache Augenschein lehrt uns,
daß das nicht stimmt. Wir wissen z. B., daß ein Stück Vieh, richtig
und gesund ernährt, sich prächtig entwickelt, ein glattes Fell zeigt
und gesunde, kräftige Nachkommen zeugen kann. Wir können dem­
selben Tiere etwas als Nahrung verabreichen, durch das es wohl dick
'
und fett wird, bei der aber gleichzeitig das Fell krankhaft entartet,
weil durch sie die Drüsentätigkeit der inneren Organe und die Blut­
bildung gestört wird. Daraus entstehen dann z. B. Knochenmißbil­
dungen, die bei Mastschweinen oft so weit getrieben werden, daß die
Beine den Körper nicht mehr tragen können. In dem einen Fall
sehen wir, das, was wir dem Tier als Futter gaben, verhalf
seinem Körper, seinen Organen, seinem Fleisch, seinen Knochen und
19seinen Blutgefäßen usw. zur richtigen, gesunden Entwicklung. Im
zweiten Beispiel wurde das Tier durch das, was ihm gereicht wurde,
krank. Wirklich gesunde Nahrung für das Tier ist daher immer nur
das, was den inneren Aufbau der Organe, der Haut, der Knochen,
der Muskeln und der Gewebe richtig weiterentwickelt, kräftigt und
in bester Gesundheit erhält. Für den Menschen die Frage „Was ist
Nahrung?" zu beantworten und die Grundgesetze aufzustellen über
das, was für ihn die richtigen und natürlichen Nahrungsmittel sind,
das ist die Aufgabe dieses Buches.
Die Beantwortung ist keineswegs so einfach, wie es im ersten
Augenblick aussieht; denn wenn das, was die Menschen heute essen,
für ihre Organe, ihr Blut und ihre Knochen, für die Entwicklung
ihrer inneren Säfte usw. das Richtige wäre, dann müßten sich alle
Menschen in prächtiger Gesundheit entwickeln. Sie müßten alle, ohne
Ausnahme, ein hohes und zufriedenes Alter erreichen und bis zum
Schluß schaffensfreudig, kräftig und leistungsfähig sein. Sie würden
dann nicht, wie es heute an der Tagesordnung ist, vorzeitig und mit
Schmerzen sterben, sondern einem normalen, zufriedenen Alterstod
erliegen. Sie würden dann nicht einem Versagen der inneren Organe
zum Opfer fallen oder an Krankheiten körperlicher, geistiger oder
seelischer Art leiden, durch die sie massenweise in Krankenhäusern,
Irrenanstalten und Gefängnissen verderben.
W a s i s t d e n n d i e n a t ü r l i c h e N a h r u n g d e s M e n­
s c h e n?
Ehe wir diese Frage beantworten können, müssen wir uns ein
wenig in der Natur umsehen, um zu erfassen, aus was eigentlich das
Leben besteht, das wir durch unsere Nahrung aufrecht erhalten
wollen.