Das Lebenswunder im Pflanzenwuchs

Wir sehen in der Natur, wie sich die Fläche der Erde in jedem
Frühjahr neu mit einem grünen Teppich überzieht, die Bäume,
Sträucher und Kräuter immer wieder neue Blätter, Blüten und Früchte
entwickeln, die lieblich anzusehen und gut zur Speise sind. Alle diese
Lebenserscheinungen der Erde wachsen offensichtlich auf dem Boden,
auf dem sie stehen. Sie müssen diesem daher ihre Nahrung entnehmen.
Dieser Boden besteht aus zerfallenen und verwitterten Felsen, Erden,
Lehmen, Sanden und Steinen. Wie ist es möglich, daß der üppige
Pflanzenwuchs in der unberührten Natur aus den Bestandteilen dieser
obersten Erdschichten entstehen kann?

Die Pflanze entwickelt sich ja nicht aus Erde allein, sondern lebt
hauptsächlich durch ihren Blattwuchs, durch das grüne Blatt von den
Bestandteilen der Luft. Das ist wohl zu beachten. Den Kohlenstoff
nämlich, der im Holz und Astwerk offensichtlich zu Tage tritt, wenn
wir den Baum oder Strauch verbrennen und den Verbrennungsprozeß
nicht restlos durchführen, kann die Pflanze nicht der Erde entnehmen.
Im Lehm, im Sand, in den Gesteinen auf der Erde ist durchweg kein
Kohlenstoff enthalten; er könnte nur in die obere Kulturschicht des
Bodens in die Humuserde durch abgefallenes Laub, verwesendes Holz
und absterbende Pflanzenwurzeln hineinkommen. Die Pflanze bezieht
ihren Gehalt an Kohlenstoff, der offensichtlich der wichtigste
Bestandteil ihres Daseins ist, aus der Luft. Die Luft ist daher für die
Pflanze das wichtigste Nahrungsmittel, das es für sie gibt. Deshalb entwickelt
jede Pflanze in jedem Jahr von neuem eine immer mächtiger werdende
Krone mit üppig wucherndem Bestand an Blättern und grünen
Pflanzenteilen. Die Pflanze gewinnt den Kohlenstoff aus der in
verhältnismäßig kleinen Mengen in der Luft vorhandenen Kohlensäure. Diese
wird vom grünen Blatt aufgenommen und unter dem Einfluß des
Sonnenlichtes in ziemlich genau bekannten Vorgängen gespalten und
verwandelt. Es scheidet dabei einen Teil des an die Kohlensäure
gebundenen Sauerstoffes, der an sich ein Bestandteil der Luft ist, aus und
verwandelt die Kohlensäure auf dem Umweg über die Gerbsäure oder
der Gerbsäure ähnlichen Pflanzensäuren durch Verbindung des
Kohlenstoffes mit Wasserstoff und Sauerstoff in Zucker oder
Kohlehydrate. Die Zuckerstoffe sind das Endprodukt der Lebensäußerungen
der grünen Pflanzen. Sie bedürfen aber zu ihrer Entwicklung nicht
nur der Kohlensäure der Luft unter der Einwirkung des Sonnenlichtes
sondern auch noch einer entsprechenden Menge Wassers. Dieses Wasser
muß sich die Pflanze zur Hauptsache durch ihre Wurzeln aus dem
Boden holen. Damit haben wir die drei wichtigsten Bedingungen und
Voraussetzungen erfaßt, die zur ordnungsmäßigen Ernährung der
Pflanze unumgänglich notwendig sind. Es sind das Sonnenlicht das
Wasser und die Kohlensäure der Luft. Die Kraft- und Lichtwirkung
des Sonnenlichtes auf die Pflanzen ist als wesentlicher Bestandteil der
Nahrung aufzufassen, da ohne diese Lichteinwirkung eine
Verwandlung der Kohlensäure und des Wassers in Zuckerstoffe nicht möglich
ist. Die Farbwirkungen in der Strahlkraft des Sonnenlichtes sind rot
blau und gelb. Durch Brechung der Lichtstrahlen, z. B. in den
Wassertröpfchen der Regenwolken, entsteht aus ihnen das Farbenspiel des
Regenbogens. Gelb und blau zusammen aber erscheinen dem Auge als
grün.

Die Ausnutzung der Kräfte im Sonnenlicht bei der Umwandlung
der Kohlensäure und des Wassers zu Zuckerstoffen erfolgt durch das
Chlorophyll in den Blattgrünkörperchen, die der Pflanze ihr grünes
Farbenkleid geben. Diese Blattgrünkörperchen wirken dabei als
intensive Farbfilter; denn die Pflanze benötigt zur Umwandlung der
Kohlensäure und Entwicklung der Zuckerstoffe hauptsächlich die Kräfte
der roten Strahlen im Lichte der Sonne. Deshalb müssen die blauen
und gelben Lichteinwirkungen kräftig ausgeschaltet werden. Diese
werden durch den Farbstoff in den Blattgrünkörperchen abgeschirmt und
zurückgestrahlt. Sie werden dem Auge sichtbar als die grüne Farbe der
Blätter. Die Rotlichtstrahlkraft im Licht der Sonne aber wird intensiv
und vollständig vom Blatt aufgesogen, um bei der Verwandlung der
Kohlensäure in Zuckerstoff Verwendung zu finden. Sie wird so
vollkommen ausgewertet, daß sie dem Auge völlig entzogen ist.

Die Blattgrünkörperchen sind ganz anders geartete Gebilde als die
zuckerhaltigen, wasserführenden Faserstoffe, aus denen sich das
Gerippe der Blätter, die Fläche derselben und überhaupt das ganze
Gebilde der Pflanze mit seinen Blättern, Stengeln, Blattrippen,
Zweigen, Ästen und Stämmen zusammensetzt. Die Blattgrünkörperchen
bauen sich wohl zum größten Teil auf aus Zuckerstoffen, aber es ist
außer Kohlenstoff, Sauerstoff und Wasser noch der andere Bestandteil
der Luft, den wir Stickstoff nennen, darin enthalten. Während der
Sauerstoff die Lebensäußerungen anregt und fördert, dient der
Stickstoff gewissermaßen als Verdünnungsmittel der Luft, um die Wirkung
des Sauerstoffs nicht zu arg werden zu lassen. In dem Gebilde der
Blattgrünkörperchen aber ist dieser Stickstoff mit in die Zuckerstoffe
eingebaut und bildet damit ein sogenanntes Protoplasmakörperchen,
ein Protein- oder Eiweißkörperchen, dessen Grundbestandteile etwa
denen unserer roten Blutkörperchen entsprechen, aus deren
Wirksamkeit sich die Muskeln unseres Körpers aufbauen und erneuern.

Das Blattgrünkörperchen enthält außer diesen in der Luft und im
Wasser enthaltenen Bestandteilen noch Mineralstoffe, das heißt Stoffe,
die dem Boden entnommen sind, vor allen Dingen Magnesium. Die
innige Verbindung des Magnesiums mit dem pflanzlichen Material
erzeugt die grüne Farbe des Blattgrünkörperchens. Wenn im
Blattgrünkörperchen Magnesium enthalten ist und dieses dem Boden
entnommen wurde, so muß der Boden diese Stoffe hergegeben haben.
Magnesium oder Bittererde findet sich im Boden gewöhnlich als
Magnesium-Silikat. Es ist eine häufige Beimengung zum Kalkgestein
und zum Mergel. Da Kalkverbindungen eigentlich ein Bestandteil fast
aller Gesteinsarten und Erden sind und sich das Magnesium als
Beimischung findet, so hat die Pflanze durch ihre Wurzeln die
Möglichkeit, diese und alle anderen Mineralstoffe aus dem Boden
herauszuholen. Die Frage ist nun: Wie macht sie das?

Alle Mineralstoffe, Silikate, Kalkgesteine, Erden,
Aluminiumverbindungen oder Aluminiumsilikate, wie die Löß- und Tonerden und die
verschiedenen durch Verwitterung vererdeten Mineralien und Gesteine,
sind an sich wasserunlöslich. Sie türmen sich unter Umständen zu
hohen Felsgebirgen auf, die im Sonnenglasfluß während der einstigen
Sonnennatur unserer Erde verglasten, d. h. im Glasfluß zerschmolzen
und in diesem Zustand erkalteten und kristallisierten. Kristallisiert
bilden sie jetzt die Felsen und Gesteine. Glas und Glasflüsse sind gegen
Auflösung im Wasser sehr widerstandsfähig. Sie behalten ihren
Charakter und werden nur langsam an der Oberfläche durch die
Einwirkung von Frost und Hitze, Wasser, Luft und Sonnenschein verwittern,
d. h., die festgefügte, felsige Masse wird zerbröckelt und staubfein
gelöst. Dieser feine Staub wird dann von den Felsen durch Regen,
Schnee und Niederschläge in die Täler heruntergespült. Hier bildet er
dann die Oberflächenschichten, die als ganz besonders fruchtbar, d. h.
das Wachstum der Pflanzen anregend, bekannt sind. Aber auch der
durch Verwitterung feingelöste Staub der Felsen und Gesteine, die im
Schlamm gelösten Bestandteile der Aluminiumsilikate, der Tone und
Lehme, der Feldspate und Gneise, der Granite, der Basalte und all der
übrigen Gesteine und Erdmineralien lassen sich trotzdem nicht ohne
weiteres so fein lösen, daß sie von den Wurzeln aufgenommen werden
könnten, dazu bedarf es noch weiterer Vorarbeiten.

Die Pflanze kann sich oft helfen, indem sie aus dem
Mineralstoffreichtum des Bodens die Leicht- und Erdmetalle, die darin enthalten
sind, durch organische Säuren zu lösen sucht, die sie selbst ausstrahlt.
Wir sehen z. B., daß sich auf einer polierten Marmorfläche das feine
Fasernetz einer Pflanzenwurzel abzeichnet, wenn wir diese auf die
polierte Fläche legen, mit Sand bedecken und diesen dauernd feucht
halten. Durch die Einwirkung des Wassers wird die polierte Fläche
keine Veränderung erleiden, aber durch die in der Pflanze und im
grünen Blatt der Pflanze sich entwickelnden Wurzelsäuren, die im Blatt
als Vorstufe bei der Bildung der Zuckerstoffe wirkten, ist es der
Faserwurzel der Pflanze möglich, den Felsen, in unserem Fall den polierten
Marmor oder Kalkstein, aufzulösen. Dann zeichnet sich das feine
Geäder auf der Fläche ab. (Dieser Versuch läßt sich nur mit weichem
Kalkgestein durchführen.) Die Faserwürzelchen, die auf der
Oberfläche der Erde die Lösung der schon in Verwitterung übergegangenen
oberen Erdschichten durchziehen, sind in dieser Beziehung für das
Pflanzenwachstum die wichtigsten. Sie versorgen das grüne Blatt mit
den Mineralstoffen, die zur Erhaltung der Lebenstätigkeit sowohl als
auch zum Aufbau der Pflanzen selbst notwendig sind. Wir sahen die
Wichtigkeit z. B. des Magnesiums im Aufbau und in der Wirksamkeit
der Blattgrünkörperchen. Es würde zu weit führen, hier zu zeigen, daß
sich der Kalkgehalt des Bodens in anderer Weise in der Pflanze
auswirkt resp. von der Pflanze eingesammelt wird. In wiederum anderer
Weise wird der Kalium- und der Natriumgehalt der Sande und der
Aluminiumgehalt der Lehme und Tone und der verwitterten Gesteine
der verschiedenen Erden in der Pflanze gebraucht. Das verwitterte
 Felsenmaterial setzt sich zusammen, wie schon erwähnt, aus den
 Silikaten, den Fluoraten, den Phosphaten, den Sulfaten usw., der
Leicht- und Schwermetalle. Die für die Pflanzen und auch für die Erhaltung
des tierischen Lebens wichtigsten Leichtmetalle seien in diesem
Zusammenhang erwähnt. Es sind Natrium, Kalium (Pottasche), Aluminium
(Lehm oder Ton), Kalzium (Kalk) und Magnesium (Bittererde). Die
wichtigsten Schwermetalle sind vor allem Eisen und in Spuren alles,
was der  Boden nur hergeben kann wie Kupfer, Mangan, Nickel,
Kobalt, ja, auch Gold und Silber. Es gibt eigentlich nichts in den
Bestandteilen des Bodens, was sich nicht in mehr oder weniger großen
Mengen oft nur in feinsten Spuren in den Pflanzen und im Körper
von Mensch und Tier wiederfindet. Während die Leichtmetalle in
verhältnismäßig größeren, d. h. wägbaren Mengen zur Erhaltung des
Lebens und der Lebensäußerungen gebraucht werden, wird von den
Schwermetallen nur das Eisen in wägbaren Mengen benötigt, während
die übrigen nur in Spuren zu finden sind. Wir werden später sehen,
wie wichtig für die Lebensäußerungen gerade die sogenannten
Spurenelemente sind, d. h. die Grundstoffe, die nur in Spuren im Körper von
Mensch und Tier gefunden werden.

Es ist nun nicht so, daß die Pflanze einfach durch die Ausstrahlung
von Wurzelsäuren allein das erdige und felsige Material lösen und zur
Aufnahme fähig machen könnte. Die erdigen und felsigen Bestandteile
müssen vielmehr so fein zerlegt, ja in ihre ursprünglichen atomischen
Bausteine aufgelöst werden, daß sie gemeinsam mit dem Wasser im
Saft der Pflanzen die Membranen und die Poren und später im Körper
von Mensch und Tier die durchlässigen Hautschichten der einzelnen
Organ- und Gewebezellen durchdringen können.
XXXXXXX
Si e m ü s s e n
nicht nur in mikroskopisch feinster Zerteilung
vorgebildet, sondern in molekular-atomischer
Feinheit, d. h. feinstofflich zerlegt werden, um
in den Pflanzen und später im Körper von Mensch und Tier die
benötigten Bindungen zum Aufbau der Gewebe leicht und schnell
eingehen zu können.

Um diese feinstoffliche, atomische Auflösung zu bewerkstelligen,
bedient sich die Natur eines lebendigen Zwischengliedes, das in den
Oberflächenschichten der Erde, vor allem in der sogenannten
Humusschicht, wirksam ist. Dieses Zwischenglied ist die Kleintierlebewelt,
ohne deren Vorhandensein der üppige Pflanzenwuchs der Natur sich
nicht entwickeln könnte, da ohne sie die mineralischen Bestandteile
des Bodens nicht in genügender Feinheit zur Verfügung stehen würden.
Die durch Verwitterung gelösten Erden und Gesteine, die Lehme und
Sande, werden durch die Wirksamkeit des mikroskopisch feinen
Bodenlebens, durch „das Leben im Ackerboden“, wie Dr. R. France sich
ausdrückt, weiter zerlegt und zerteilt. Die Lebewesen im Ackerboden vom
Regenwurm herab bis zum mikroskopisch feinsten Organismus fressen
die Erde, um die in der Erde verwesenden zucker- oder
kohlenstoffhaltigen Rückstände der Pflanzen in sich aufzunehmen und dadurch
ihr eigenes Leben erhalten zu können. Beim Durchgang der Erde durch
den Körper dieser oft mikroskopisch kleinsten Lebewesen werden die
feinsten pflanzlichen Rückstände in ihrem Körper verwertet, die
mineralischen Bestandteile aber nach dem Durchgang durch den Körper der
Mikroorganismen als Stoffwechselrückstände atomisch feinst zerteilt
ausgeschieden. Wir finden sie beim Regenwurm als kleine, feinst
verriebene Erdhäufchen, die das Loch umgeben, durch das er schlüpft,
wenn er an die Oberfläche will. Der Regenwurm und noch mehr die
Mikroorganismen lösen durch das Mitverzehren der Erde bei der
Nahrungsaufnahme diese in so feine Formen auf, wie sie nachzuahmen uns
Menschen kaum möglich sein wird. Das aber, was z. B. der Regenwurm
in der Erde hinterläßt, fressen wiederum die kleinen und kleinsten
Lebewesen und zuletzt die Mikroorganismen, die jetzt allgemein
bekannt geworden sind als Viren. Durch diese Lebewelt im Ackerboden
wird eine immer feinere Zerteilung der Bestandteile der Erde in den
obersten Schichten bewirkt, soweit die Strahlen der Sonne noch
tierisches oder pflanzliches Leben ermöglichen. Ist dieser Zustand in seiner
idealen Form erreicht, dann sprechen wir von einer Bodengare, von
einem humosen Boden. Das beste Beispiel von dem Zustand eines
solchen Bodens liefert uns der Wald.

Wir erhalten hier schon eine Antwort auf die Frage: Was ist
Nahrung? Wir erkennen, daß für die Kleinstlebewesen im Ackerboden der
Begriff Nahrung etwas ganz anderes ist als für die Pflanze, die ihren
Hauptbedarf aus der Luft nimmt, und dementsprechend auch etwas
anderes für Mensch und Tier sein muß, die ihrerseits wieder von der
Pflanze leben sollten.

Wenn die mineralischen Bestandteile im Ackerboden durch die
lebenswichtige Arbeit der Kleintierlebewelt gelöst werden sollen, ist
dazu selbstverständlich eine gewisse Menge von Wasser oder
Feuchtigkeit im Boden notwendig. Eine Lebensäußerung ist doch nur möglich,
wenn Wasser, Luft und Sonne vorhanden sind. Um ein gut
gewachsenes gesundes Nahrungsmittel für den Menschen zu erzeugen, bedarf
auch das Leben im Boden als Vorbedingung zur Lösung der erdigen
Bestandteile einer gewissen Durchlüftung oder besser einer Entlüftung
zur Fortschaffung der gasförmigen Stoffwechselrückstände aus ihren
Lebensäußerungen, vor allem der Kohlensäure. Wir dürfen daher den
Boden nicht verkrusten oder verschlammen lassen, sondern müssen ihn
so locker und in solchem Zustand halten, wie es uns der Zustand des
natürlichen Waldboden zeigt. Die vergehenden und durch Frost und
Feuchtigkeit gelösten Rückstände der sommerlichen Lebenstätigkeit der
Pflanze sind das Ideal der Bodendecke, aus dem die Pflanzen als
Nahrung für Mensch und Tier in üppigster Weise hervorwachsen können.
Wenn durch das Leben im Ackerboden, durch die Auflösung
zerfallender Pflanzen in demselben, durch Einwirkung von Regen, Luft und
Sonnenschein eine Bodengare, eine wundervolle Humusschicht auf der
Fläche der Erde entstanden ist, dann wird der Pflanze die Arbeit der
Auflösung der erdigen Bestandteile, der Mineralstoffe, der Leicht- und
Schwermetallverbindungen in der Erde ebenso erleichtert wie durch
die Kleinsttierlebewelt.

Wenn die Erde durch die Körper dieser Lebewesen im Ackerboden
hindurchgeht, entsteht eine mikroskopisch feine Lösung, ja vielleicht
eine Lösung, die noch feiner ist, als wir im Mikroskop wahrnehmen
können. Es zeigt sich bei den heute weit vorgeschrittenen
Bodenuntersuchungen, daß es noch Lebewesen im Boden geben muß, die wir selbst
mikroskopisch nicht wahrnehmen können, die sich aber durch die
vorhandene Reaktion ihrer Stoffwechselrückstände als vorhanden erwiesen
haben. Durch diese feinstoffliche Zerlegung der humosen Erdschichten
durch die dort lebende Kleinsttierlebewelt und die Wirksamkeit der
Bodenbakterien und Viren erhält die Pflanze auch die im Glasfluß
erstarrten, kristallharten mineralischen Bestandteile der Erden und
Gesteine in einer Form dargeboten, die für sie brauchbar ist. Wenn in
einem solchen humosen garen Boden die feinsten Faserwürzelchen der
Pflanze ein feines Tröpfchen ihrer oben erwähnten Pflanzensäure
ausstrahlen, wird die Säure sich an den derart feinstofflich gelösten, d. h.
atomisierten mineralischen Bestandteilen des Bodens sättigen. Die
Pflanze wird die so entstandenen basischen Verbindungen an sich reißen
und sich mit ihnen verbinden. Diese basischen Verbindungen werden
an den Spitzen der Faserwürzelchen niedergeschlagen. Das Würzelchen
wächst durch diesen ständigen Zuwachs in die Länge und die Dicke.
Die festen Bestandteile des Bodens, die Erdmineralien, werden dadurch
zum festen lebendigen Bestandteil der Pflanze. Sie werden nach innen
zu je nach Bedarf wieder aufgelöst und ziehen als aufsteigender Saft
mit der Bodenfeuchtigkeit in die Blätterkrone der Pflanze. Die so
entstandenen organischen Gebilde der erdigen Grundstoffe sind die
ergänzenden lebendigen Aufbaustoffe in der Nahrung der Pflanze. Ihr
Vorhandensein ist die Voraussetzung für den Einbau in den Körper
des Menschen, wenn er gesund werden und bleiben will.

Wir ersehen aus diesen kurzen Andeutungen, daß es sehr
wesentlicher und mannigfacher Vorbereitungen bedarf, ehe die Pflanze fähig
ist, die Bestandteile des Bodens aufzunehmen und in ihre Zellgewebe,
in ihre Organe und lebenswichtigen Bestandteile einzubauen, damit
sie ihren vorgesehenen Zweck auch tatsächlich erfüllen können. Das zu
beachten, ist sehr wichtig; denn man könnte ja versucht sein, ganz
einfach der Pflanzenwurzel chemische Lösungen der benötigten Stoffe
zuzuführen und anzunehmen, daß die Pflanze diese Stoffe in ihrem
Aufbau verarbeitet und tatsächlich auch in ihr Zellgefüge lebensrichtig
einbaut. Derartige Versuche haben sich nach anfänglichen Scheinerfolgen
letzten Endes bisher noch immer als Täuschungen erwiesen. Wir dürfen
nicht vergessen, daß alle anorganischen Verbindungen, ob basischer
oder saurer Art, in grob chemischer Form sich im lebendigen Saftstrom
von Mensch und Tier als Gift auswirken, d. h., sie tragen in sich
lebenzerstörenden Charakter. Wasserlösliche Salze der erdigen Grundstoffe
können wohl vom Saft der Pflanze durch osmotische
Zellwanddurchdringung aufgenommen werden, aber sie werden nicht naturbestimmt
in das lebendige Zellgefüge eingebaut, sondern zwischengeschoben und
täuschen so ein üppigeres Wachstum vor. Sie sind die Ursache der
vielen Boden- und Pflanzenkrankheiten unserer Tage. Nur wenn die
vom Leben vorgesehenen Naturkräfte in der vorbeschriebenen umständlichen
Art und Weise die Bestandteile der Erde gelöst und
vorbereitet haben, nur dann baut sie die Pflanze organisch und
lebenskräftig in ihren Körper ein. Nur dann können sie mit der Pflanze, die
wir als Nahrung verzehren, in unserem eigenen Körper als aufbauende
„Nährstoffe“ wirksam werden.

Um ihre Nahrung aus dem Boden zu holen, schlägt die Pflanze ihre
Wurzeln in das Erdreich. Die wassersuchenden Wurzeln gehen dabei,
soweit es möglich ist, bis auf die Grundwasserschichten hinab,
während die nahrungsuchenden sich nur in den obersten Erdschichten
finden. Um den Aufbau der Pflanze zu ermöglichen, bedarf es aber nicht
nur der Bestandteile des Bodens, sondern wir sahen, daß der
Hauptteil ihres Nahrungsbedarfes aus der Luft stammt. Unter der
Einwirkung des Sonnenlichtes gewinnt die Pflanze die Fähigkeit, die
Kohlensäure aus der Luft herauszuziehen, diese zu spalten und den Kohlenstoff
darin für sich zu verwerten, während der Sauerstoff teilweise wieder
an die Luft abgegeben wird. Das sind uns bekannte Vorgänge. Aber
es spielen sich zum Aufbau des Samens, der Samen- und Keimanlage
und beim Aufbau der Blattgrünkörperchen noch andere Vorgänge ab,
die zu ergründen und zu erforschen dem menschlichen Geiste noch
nicht vollständig möglich war. Es ist die Umwandlung und der Einbau
des Stickstoffes der Luft in die Pflanze zur Erzeugung der
Protoplasmastoffe, auch Proteine oder Eiweißstoffe genannt, welche die Träger des
Blattgrüns, des chemisch wirksamen Farbstoffes im Blatt, und die
Träger der Keimanlage im Samenkorn sind. Alles versucht der
menschliche Geist im Aufbau der Pflanze zu erforschen, nur dieser Teil des
pflanzlichen Lebens ist ihm noch Geheimnis geblieben.

Wir finden, daß z. B. die Tanne oft auf glatten Fels noch Fuß fassen
kann und hier, nur in gelockerten und verwitterten Gesteinsritzen
sitzend, ihre Wurzeln in den Boden schlägt, ohne je die Möglichkeit zu
haben, auch nur ein Atom an Stickstoff der Erde und dem Boden
entnehmen zu können. Trotzdem entwickelt die Tanne, auf festem
Felsengrund  stehend, ein prächtiges grünes Kleid voller Farbstoffträger oder
Blattgrünkörperchen und eine üppige Fülle von Tannenzapfen und
damit von Samenträgern. Blüte und Befruchtung geht vor sich und
damit auch die Bildung von Keimplasma und Proteinen, ohne daß wir
auch nur den geringsten Anhaltspunkt dafür haben, daß die dort oben
stehenden Tannen den dazu benötigten Stickstoff dem Boden entzögen.
Es gibt für sie nur die einzige Möglichkeit, den zur Entwicklung der
Samenanlage und des Samens lebenswichtigen Stickstoff aus der Luft
zu entnehmen. Je üppiger sich eine Pflanze entwickeln soll, desto
lebhafter muß der Luftwechsel und das flutende Sonnenlicht sein.
Gleichzeitig muß genügend Wasser zur Verfügung stehen und die
Witterungsverhältnisse müssen eine Lockerung des Bodens und seiner
Bestandteile hervorrufen. Damit haben wir festgestellt:

Die der Pflanze zukommende Nahrung sind: das Sonnenlicht, die
Luft, das Wasser und die im Boden gelösten erdigen Bestandteile.

Licht, Luft, Wasser und erdige Bestandteile sind die vier
Grundlagen alles pflanzlichen, und damit auch die Grundlagen alles
tierischen Lebens. Wir wollen uns das von vornherein fest einprägen und
uns immer daran erinnern, um so leichter werden wir verstehen, daß
auch zur Aufrechterhaltung des menschlichen Lebens die gleichen
Grundgesetze maßgebend sein müssen, nämlich Licht, Luft, Wasser
und die erdigen Bestandteile des Bodens, vorbereitet und getragen von
den Kohlehydraten in den Pflanzen, d. h., gebunden an die
Zuckerstoffe der Pflanze und ihrer Säfte, ergänzt durch die Abkömmlinge
der Zuckerstoffe, die pflanzlichen Fette und Proteine oder Eiweißstoffe.

Die Pflanze stellt eine hochorganisierte und funktionell wunderbar
zusammenarbeitende Gruppe von Zuckerstoffen dar, deren
gemeinsame größte Zweckbestimmung die Erzeugung des Samenkornes oder
der Frucht ist, die auf dem Umweg über die Blüte zur Entwicklung
kommt, um den Bestand des Lebens der Pflanze in ihren Nachkommen
zu sichern.

Während die Pflanze ihr Wurzelwerk in den Boden schickt, um die
erdigen Bestandteile und das Wasser herauszuholen und in ihrem
Aufbau zu verwerten, sind den Menschen und den Tieren die sinnreich
entwickelten Organe der Nahrungsauswertung gegeben, um das, was mit
der Pflanze als Nahrung aufgenommen wird, in zweckvoller Weise zu
lösen und zum Aufbau des eigenen Körpers zu verwerten. Die
Verwertung der festen Nahrung aus dem Pflanzenreiche ist, was immer
beachtet werden muß, nicht die einzige Quelle der Nahrung. Wir sahen
im Gegenteil, daß der Mensch und das Tier ungleich größere Mengen
an Stoffen aus der Luft durch die Atmung in sich aufnehmen als jene,
die sie mit der Nahrung verzehren. Der Tag und Nacht nicht
aufhörende Luftwechsel in den Lungen, die dabei sich abspielenden
Stoffwechselvorgänge und die Verarbeitung der Bestandteile der Luft in
den Lungen sind für Mensch und Tier ebenso wichtig wie die
Nahrungsaufnahme. Wir werden sehen, daß aber auch die Einwirkung des
Sonnenlichtes auf den menschlichen und tierischen Körper nicht
vernachlässigt werden darf, wenn der Einbau der Nahrungsbestandteile
zum Aufbau der Knochen und Muskeln richtig vor sich gehen soll.
Endlich ist noch hinzuzufügen: Auch das Wasser darf als
lebenswichtiger Bestandteil der Nahrung nicht außer acht gelassen werden. Die
Nahrung des Menschen setzt sich deshalb genau wie die der Pflanze
letztlich zusammen aus Licht, Luft, Wasser und den Bestandteilen des
Bodens, die in vorbeschriebener Weise durch die Pflanze bereits
umgewandelt und vorbereitet wurden. Wir haben damit im Prinzip die
Antwort auf die Frage gefunden: Was ist Nahrung?

Alles, was die vier Grundbedingungen umfaßt und einschließt,
gehört zur Nahrung des Menschen.