Das Lebenswunder im Pflanzenwuchs
Wir sehen in der Natur, wie sich die Fläche der Erde in jedem
Frühjahr neu mit einem grünen Teppich überzieht, wie die Bäume,
Sträucher und Kräuter immer wieder neue Blätter, Blüten und
Früchte entwickeln, die lieblich anzusehen und gut zur Speise sind.
Alle diese Lebenserscheinungen der Erde wachsen offensichtlich auf
dem Boden, wo sie stehen. Sie müssen daher ihre Nahrung dem
Boden entnehmen. Dieser besteht aus zerfallenen und verwitterten
Felsen, Erden, Lehmen, Sanden und Steinen. Wie ist es möglich, daß
der üppige Pflanzenwuchs in der unberührten Natur sich aus den
Bestandteilen dieser obersten Erdschichten entwickeln kann?
Die Pflanze entwickelt sich ja nicht aus Erde allein, sondern sie
lebt hauptsächlich durch ihren Blattwuchs, durch das grüne Blatt von
den Bestandteilen der Luft. Das ist wohl zu beachten. Den Kohlen­
stoff nämlich, der im Holz und Astwerk offensichtlich zu Tage tritt,
wenn wir den Baum oder Strauch verbrennen und den Verbren­
nungsprozeß nicht restlos durchführen, diesen Kohlenstoff kann die
20Pflanze nicht der Erde entnehmen. Im Lehm, im Sand, in den Ge­
steinen auf der Erde ist durchweg kein Kohlenstoff enthalten, außer
er sei in die obere Kulturschicht des Bodens in die Humuserde durch
abgefallenes Laub, verwesendes Holz und absterbende Pflanzen­
wurzeln hineingekommen. Die Pflanze bezieht ihren Gehalt an Koh­
lenstoff, der offensichtlich der wichtigste Bestandteil ihres Daseins
ist, aus der Luft. Die Luft ist daher für die Pflanze das wichtigste
Nahrungsmittel, das es für sie gibt. Deshalb entwickelt j eder Pflan­
zenwuchs in jedem Jahr von neuem eine immer mächtiger werdende
Krone mit üppig wucherndem Bestand an Blättern und grünen Pflan­
zenteilen. Die Pflanze gewinnt den Kohlenstoff aus der in verhält­
nismäßig kleinen Mengen in der Luft vorhandenen Kohlensäure. Die
Kohlensäure wird vom grünen Blatt aufgenommen und unter dem
Einfluß des Sonnenlichtes in ziemlich genau bekannten Vorgängen
gespalten und verwandelt. Es scheidet dabei einen Teil des an die
Kohlensäure gebundenen Sauerstoffes, der ja an sich ein Bestandteil
der Luft ist, aus und verwandelt die Kohlensäure auf dem Umweg
über die Gerbsäure oder der Gerbsäure ähnlichen Pflanzensäuren
durch Verbindung des Kohlenstoffes mit Wasserstoff und Sauerstoff
in Zucker oder Kohlehydrate. Die Zuckerstoffe sind das Endprodukt
der Lebensäußerungen des grünenden Pflanzenwuchses. Sie bedürfen
aber zu ihrer Entwicklung nicht nur der Kohlensäure der Luft unter
der Einwirkung des Sonnenlichtes, sondern auch noch einer entspre­
chenden Menge Wassers. Dieses Wasser muß sich die Pflanze zur
Hauptsache durch ihre Wurzeln aus dem Boden holen. Damit haben
wir die drei wichtigsten Bedingungen und Voraussetzungen erfaßt,
die zur ordnungsmäßigen Ernährung der Pflanze unumgänglich not­
wendig sind. Es sind das Sonnenlicht, das Wasser und die Kohlen­
säure der Luft. Die Kraft- und Lichtwirkung des Sonnenlichtes auf
die Pflanzen ist als wesentlicher Bestandteil der Nahrung aufzufas­
sen, da ja ohne diese Lichtwirkung eine Verwandlung der Kohlen­
säure und des Wassers in Zuckerstoffe nicht möglich ist. Die Farb­
wirkungen in der Strahlkraft des Sonnenlichtes sind rot, blau und
gelb. Durch Brechung der Lichtstrahlen z. B. in den Wassertröpfchen
der Regenwolken entsteht aus ihnen das Farbenspiel des Regen­
bogens. Gelb und blau zusammen aber erscheinen dem Auge als. grün.
Die Ausnutzung der Kräfte im Sonnenlicht bei der Umwandlung
der Kohlensäure und des Wassers zu Zuckerstoffen erfolgt durch das
Chlorophyll in den Blattgrünkörperchen, die der Pflanze ihr grünes
Farbenkleid geben. Diese Blattgrünkörperchen wirken dabei als
intensive Farbfilter; denn die Pflanze benötigt zur Umwandlung der
Kohlensäure und Entwicklung der Zuckerstoffe hauptsächlich die
Kräfte der roten Strahlen im Lichte der Sonne. Deshalb müssen die
blauen und gelben Lichtwirkungen kräftig ausgeschaltet werden.
Diese werden durch den Farbstoff in den Blattgrünkörperchen abge­
schirmt und zurückgestrahlt. Sie werden dem Auge sichtbar als die
21grüne Farbe der Blätter. Die Rotlichtstrahlkraft im Licht der Sonne
aber wird intensiv und vollständig vom Blatt aufgesogen, um bei der
Verwandlung der Kohlensäure in Zuckerstoff Verwendung zu finden.
Sie wird so vollkommen ausgewertet, daß sie dem Auge völlig ent­
zogen ist.
Die Blattgrünkörperchen sind nun ganz anders geartete Gebilde
als die zuckerhaltigen, wasserführenden Faserstoffe, aus denen sich
das Gerippe der Blätter, die Fläche derselben und überhaupt das
ganze Gebilde der Pflanze mit seinen Blättern, Stengeln, Blattrippen,
Zweigen, ÄSten und Stämmen zusammensetzt. Die Blattgrünkörper­
chen bauen sich wohl zum größten Teil auf aus Zuckerstoffen, aber
es ist außer Kohlenstoff, Sauerstoff und Wasser noch der andere Be­
standteil der Luft, den wir Stickstoff nennen, darin enthalten. Wäh­
rend nun der Sauerstoff die Lebensäußerungen anregt und fördert,
dient der Stickstoff gewissermaßen als Verdünnungsmittel der Luft,
um die Wirkung des Sauerstoffs nicht zu arg werden zu lassen. In
dem Gebilde der Blattgrünkörperchen aber ist dieser Stickstoff mit
in die Zuckerstoffe eingebaut und bildet damit ein sogenanntes Pro­
toplasmakörperchen, ein Protein- oder Eiweißkörperchen, dessen
Grundbestandteile etwa denen unserer roten Blutkörperchen ent­
sprechen, aus deren Wirksamkeit sich die Muskeln unseres Körpers
aufbauen und erneuern.
Das Blattgrünkörperchen enthält außer diesen in der Luft und im
Wasser enthaltenen Bestandteilen noch Mineralstoffe, das heißt Stoffe,
die dem Boden entnommen sind, vor allen Dingen Magnesium. Die
innige Verbindung des Magnesiums mit dem pflanzlichen Material
erzeugt die grüne Farbe des Blattgrünkörperchens. Wenn im Blatt­
grünkörperchen Magnesium enthalten ist und dieses dem Boden ent­
nommen wurde, so muß der Boden diese Stoffe hergegeben haben.
Magnesium oder Bittererde findet sich im Boden gewöhnlich als
Magnesium-Silikat. Es ist eine häufige Beimengung zum Kalkgestein
und zum Mergel. Da Kalkverbindungen eigentlich ein Bestandteil
fast aller Gesteinsarten und Erden sind und sich das Magnesium als
Beimischung findet, so hat ja die Pflanze durch ihre Wurzeln die
Möglichkeit, diese und alle anderen Mineralstoffe aus dem Boden
heraus zu holen. Die Frage ist nun: Wie macht sie das?
Alle Mineralstoffe, Silikate, Kalkgesteine, Erden, Aluminiumver­
bindungen oder Aluminiumsilikate, wie die Löß- und Tonarten oder
unter welchem Namen wir die verschiedenen Mineralien und Gesteine
oder Erden kennen, sind an sich wasserunlöslich. Sie türmen sich
unter Umständen zu hohen Felsgebirgen auf, die im Sonnenglasfluß
während der einstigen Sonnennatur unserer Erde verglasten, d. h. im
Glasfluß zerschmolzen und in diesem Zustand erkalteten und kristal­
lisierten. Kristallisiert bilden sie jetzt die Felsen und Gesteine. Glas
und Glasflüsse sind gegen Auflösung im Wasser sehr widerstands­
fähig. Sie behalten ihren Charakter und werden nur langsam an der
22Oberfläche durch die Einwirkung von Frost und Hitze, Wasser, Luft
und Sonnenschein verwittern, d. h., die festgefügte, felsige Masse
wird zerbröckelt und staubfein gelöst. Dieser feine Staub wird dann
von den Felsen durch Regen, Schnee und Niederschläge in die Täler
heruntergespült. Hier bildet er dann die Oberflächenschichten, die als
ganz besonders fruchtbar, d. h. das Wachstum der Pflanzen anregend,
bekannt sind. Aber auch der durch Verwitterung feingelöste Staub
der Felsen und Gesteine, die im Schlamm gelösten Bestandteile der
Aluminiumsilikate, der Tone und Lehme, der Feldspate und Gneise,
der Granite, der Basalte und all der übrigen Gesteine und Erdmine­
ralien lassen sich trotzdem nicht ohne weiteres so fein lösen, daß sie
von den Wurzeln aufgenommen werden könnten, dazu bedarf es noch
weiterer Vorarbeiten.
Die Pflanze kann sich oft dadurch helfen, daß sie aus dem Mineral­
stoffreichtum des Bodens die Leicht- und Erdenmetalle, die darin
enthalten sind, durch organische Säuren zu lösen sucht, die sie selbst
ausstrahlt. Wir sehen, daß sich auf einer polierten Marmorfläche z. B.
das feine Fasernetz einer Pflanzenwurzel abzeichnet, wenn wir diese
auf die polierte Fläche legen, mit Sand bedecken und diesen dauernd
feucht halten. Durch die Einwirkung des Wassers wird die polierte
Fläche keine Veränderung erleiden, aber durch die in der Pflanze
bzw. im grünen Blatt der Pflanze sich entwickelnden Wurzelsäuren,
die im Blatt als Vorstufe bei der Bildung der Zuckerstoffe wirkten,
ist es der Faserwurzel der Pflanze möglich, den Felsen, in unserem
Fall den polierten Marmor oder Kalkstein, aufzulösen. Dann zeichnet
sich das feine Geäder auf der Fläche ab. (Dieser Versuch läßt sich
nur mit weichem Kalkgestein durchführen.) Die Faserwürzelchen, die
auf der Oberfläche der Erde die Lösung der schon in Verwitterung
übergegangenen oberen Erdschichten durchziehen, sind in dieser Be­
ziehung für das Pflanzenwachstum die wichtigsten. Sie versorgen das
grüne Blatt mit den Mineralstoffen, die zur Erhaltung der Lebens­
tätigkeit sowohl als auch zum Aufbau der Pflanzen selbst notwendig
sind. Wir sahen die Wichtigkeit z. B. des Magnesiums im Aufbau
und in der Wirksamkeit der Blattgrünkörperchen. Es würde zu weit
führen, hier zu zeigen, daß sich der Kalkgehalt des Bodens in anderer
Weise in der Pflanze auswirkt resp. von der Pflanze eingesammelt
wird. In wiederum anderer Weise wird der Kalium- und der Natrium­
gehalt der Sande und der Aluminiumgehalt der Lehme und Tone
und der verwitterten Gesteine der verschiedenen Erden in der Pflanze
gebraucht und dringend benötigt. Das Felsenmaterial setzt sich zu­
sammen, wie schon erwähnt, aus den Silikaten, den Fluoraten, den
Phosphaten, den Sulfaten usw., der Leicht- und Schwermetalle. Die
für den Pflanzenwuchs und auch für die Erhaltung des tierischen
Lebens wichtigsten Leichtmetalle seien in diesem Zusammenhange
erwähnt. Es sind Natrium, Kalium ( Pottasche), Aluminium (Lehm
oder Ton), Kalzium ( Kalk) und Magnesium ( Bittererde). Die wichtig-
23sten Schwermetalle sind vor allem Eisen und in Spuren alles, was
der Boden nur hergeben kann wie Kupfer, Mangan, Nickel, Kobalt,
ja, auch Gold und Silber. Es gibt eigentlich nichts in den Bestand­
teilen des Bodens, was sich nicht in mehr oder weniger großen Men­
gen oft nur in feinsten Spuren auch im Aufbau des Pflanzenwuchses
und im Körper von Mensch und Tier wiederfindet. Während die
Leichtmetalle in verhältnismäßig größeren, d. h. wägbaren Mengen
·zur Erhaltung des Lebens und der Lebensäußerungen gebraucht wer­
den, wird von den Schwermetallen nur das Eisen in wägbaren Men­
gen benötigt, während die übrigen nur in Spuren zu finden sind. Wir
werden später sehen, wie wichtig für die Lebensäußerungen gerade
die sogenannten Spurenelemente sind, d. h. die Grundstoffe, die nur
in Spuren im Körper von Mensch und Tier gefunden werden.
Es ist nun nicht so, daß die Pflanze einfach durch die Ausstrahlung
von Wurzelsäuren allein das erdige und felsige Material lösen und
zur Aufnahme fähig machen könnte. Die erdigen und felsigen Be­
standteile müssen vielmehr so fein zerlegt, ja in ihre ursprünglichen
atomischen Bausteine aufgelöst werden, daß sie gemeinsam mit dem
Wasser im Saft der Pflanzen die Membranen und die Poren und später
im Körper von Mensch und Tier die durchlässigen Hautschichten der
einzelnen Organ- und Gewebezellen durchdringen können. S i e
m ü s s e n n i c h t n u r i n m i k r o s k o p i s c h f e i n s t e r Z e r­
t e i 1 u n g v o r g e b i 1 d e t , s o n d e r n i n m o 1 e k u 1 a r - a t o m i­
s c h e r F e i n h e i t, d. h. f e i n s t o f f 1 i c h z e r 1 e g t w e r d e n,
um im Pflanzenwuchs und später im Körper von Mensch und Tier die
benötigten Bindungen zum Aufbau der Gewebe leicht und schnell
eingehen zu können.
Um diese feinstoffliche, atomische Auflösung zu bewerkstelligen,
bedient sich die Natur eines lebendigen Zwischengliedes, das in den
Oberflächenschichten der Erde vor allem in der sogenannten Humus­
schicht wirksam ist. Dieses Zwischenglied ist die Kleintierlebewelt,
ohne deren Vorhandensein der üppige Pflanzenwuchs der Natur sich
nicht entwickeln könnte, da ohne sie die mineralischen Bestandteile
des Bodens nicht in genügender Feinheit zur Verfügung stehen wür­
den. Die durch Verwitterung gelösten Erden und Gesteine, die Lehme
und Sande, werden durch die Wirksamkeit des mikroskopisch feinen
Bodenlebens, durch „das Leben im Ackerboden", wie Dr. R. France
sich ausdrückt, weiter zerlegt und zerteilt. Die Lebewesen im Acker­
boden vom Regenwurm herab bis zum mikroskopisch feinsten Orga­
nismus fressen die Erde, um die in der Erde verwesenden zucker­
oder kohlenstoffhaltigen Rückstände des Pflanzenwuchses in sich auf­
zunehmen und dadurch ihr eigenes Leben zu erhalten. Beim Durch­
gang der Erde durch den Körper dieser oft mikroskopisch kleinsten
Lebewesen werden die sich findenden feinsten pflanzlichen Rück­
stände in ihrem Körper verwertet, die mineralischen Bestandteile
aber nach dem Durchgang durch den Körper der Mikroorganismen
24als Stoffwechselrückstände atomisch feinst zerteilt ausgeschieden. Wir
finden sie beim Regenwurm als kleine, feinst verriebene Erdhäufchen,
die das Loch umgeben, durch das er schlüpft, wenn er an die Ober­
fläche will. Der Regenwurm und noch mehr die Mikroorganismen
lösen durch das Mitverzehren der Erde bei der Nahrungsaufnahme
diese in so feine Formen auf, wie sie nachzuahmen uns Menschen
kaum möglich sein wird. Das aber, was z. B. der Regenwurm in der
Erde hinterläßt, das fressen wiederum die kleinen und kleinsten
Lebewesen und zuletzt die Mikroorganismen, die j etzt allgemein be­
kannt geworden sind als Viren. Durch diese Lebewelt im Ackerboden
wird eine immer feinere Zerteilung der Bestandteile der Erde in den
obersten Schichten bewirkt, soweit die Strahlen der Sonne noch tieri­
sches oder pflanzliches Leben ermöglichen. Ist dieser Zustand in seiner
idealen Form erreicht, dann sprechen wir von einer Bodengare, von
einem humosen Boden. Das beste Beispiel von dem Zustand eines
solchen Bodens liefert uns der Wald.
Wir erhalten hier schon eine Antwort auf die Frage: Was ist Nah­
rung? Wir erkennen, daß für die Kleinstlebewesen im Ackerboden
der Begriff Nahrung etwas ganz anderes ist als für die Pflanze, die
ihren Hauptbedarf aus der Luft nimmt, und dementsprechend auch
etwas anderes für Mensch und Tier sein 'muß, die ihrerseits wieder
von der Pflanze leben wollen.
Wenn nun die mineralischen Bestandteile im Ackerboden durch
die lebenswichtige Arbeit der Kleintierlebewelt gelöst werden sol­
len, so ist dazu selbstverständlich eine gewisse Menge von Was­
ser oder Feuchtigkeit im Boden notwendig. Eine Lebensäußerung
ist doch nur möglich, wenn Wasser, Luft und Sonne vorhan­
den sind. Um ein gut gewachsenes gesundes Nahrungsmittel für
den Menschen zu erzeugen, bedarf auch das Leben im Boden als
Vorbedingung zur Lösung der erdigen Bestandteile einer gewissen
Durchlüftung oder besser einer Entlüftung zur Fortschaffung der gas­
förmigen Stoffwechselrückstände aus ihren Lebensäußerungen, vor
allem der Kohlensäure. Wir dürfen daher den Boden nicht verkrusten
oder verschlammen lassen, sondern müssen ihn so locker und in sol­
chem Zustand halten, wie es uns der Zustand des natürlichen Wald­
bodens zeigt. Die vergehenden und durch Frost und Feuchtigkeit ge­
lösten Rückstände der sommerlichen Lebenstätigkeit der Pflanze sind
das Ideal der Bodendecke, aus dem die Pflanzen als Nahrung für
Mensch und Tier in üppigster Weise hervorwachsen können. Wenn
durch das Leben im Ackerboden, durch den zerfallenden Pflanzen­
wuchs in demselben, durch Einwirkung von Regen, Luft und Son­
nenschein eine Bodengare, eine wundervolle Humusschicht auf der
Fläche der Erde entstanden ist, dann wird der Pflanze die Arbeit
der Auflösung der erdigen Bestandteile, der Mineralstoffe, der Leicht­
und Schwermetallverbindungen in der Erde durch die Lebensäuße­
rungen der Bakterien und Mikroben ebenso erleichtert wie durch die
25I
Kleinsttierlebeweit. Wenn die Erde durch die Körper dieser Lebe­
wesen im Ackerboden hindurchgeht, entsteht eine mikroskopisch feine
Lösung, ja vielleicht eine Lösung, die noch feiner ist, als wir im
Mikroskop wahrnehmen können. Es zeigt sich bei den heute weit
vorgeschrittenen Bodenuntersuchungen, daß es noch Lebewesen im
Boden geben muß, die wir selbst mikroskopisch nicht wahrnehmen
können, die sich aber durch die vorhandene Reaktion ihrer Stoff­
wechselrückstände als vorhanden erwiesen haben. Diese feinstoffliche
Zerlegung der humosen Erdschichten durch die dort lebende Kleinst­
tierlebewelt und die Wirksamkeit der Bodenbakterien und Viren
erhält die Pflanze auch die im Glasfluß erstarrten, kristallharten
mineralischen Bestandteile der Erden und Gesteine in einer Form
dargeboten, die für sie brauchbar ist. Wenn in einem solchen humosen
garen Boden die feinsten Faserwürzelchen der Pflanze ein feines
Tröpfchen ihrer oben erwähnten Pflanzensäure ausstrahlen, so wird
die Säure sich an den derart feinstofflich gelösten, d. h. atomisierten
mineralischen Bestandteilen des Bodens sättigen. Die Pflanze wird die
so entstandenen basischen Verbindungen an sich reißen und sich mit
ihnen verbinden. Diese basischen Verbindungen werden an den
Spitzen der Faserwürzelchen niedergeschlagen. Das Würzelchen
wächst durch diesen ständigen Zuwachs in die Länge und die Dicke.
Die festen Bestandteile des Bodens, die Erdmineralien, werden da­
durch zum festen lebendigen Bestandteil der Pflanze. Sie werden
nach innen zu je nach Bedarf wieder aufgelöst und ziehen als auf­
steigender Saft mit der Bodenfeuchtigkeit in die Blätterkrone der
Pflanze. Die so entstandenen organischen Gebilde der erdigen
Grundstoffe sind die ergänzenden lebendigen Aufbaustoffe in der
Nahrung der Pflanze. Ihr Vorhandensein ist die Voraussetzung für
den Einbau in den Körper des Menschen, wenn er gesund werden
und bleiben will.
<
Wir ersehen aus diesen kurzen Andeutungen, daß es sehr wesent­
licher und mannigfacher Vorbereitungen bedarf, ehe die Pflanze
fähig ist, die Bestandteile des Bodens aufzunehmen und in ihre Zell­
gewebe, in ihre Organe und lebenswichtigen Bestandteile so einzu­
bauen, daß sie ihren vorgesehenen Zweck auch tatsächlich erfüllen
können. Das zu beachten, ist sehr wichtig; denn man könnte ja
versucht sein, ganz einfach der Pflanzenwurzel chemische Lösungen
der benötigten Stoffe zuzuführen und anzunehmen, daß die Pflanze
diese Stoffe in ihrem Aufbau verarbeitet und tatsächlich auch in ihr
Zellgefüge lebensrichtig einbaut. Derartige Versuche haben sich nach
anfänglichen Scheinerfolgen letzten Endes bisher noch immer als
Täuschungen erwiesen. Wir dürfen nicht vergessen, daß alle anorga­
nischen Verbindungen, ob basischer oder saurer Art, in grob chemi-
scher Form sich im lebendigen Saftstrom von Mensch und Tier als
Gift auswirken, d. h„ sie tragen in sich lebenzerstörenden Charakter.
Wasserlösliche Salze der erdigen Grundstoffe können wohl vom Saft
26der Pflanze durch osmotische Zellwanddurchdringung aufgenommen
werden, aber sie werden nicht naturbestimmt in das lebendige Zell­
gefüge eingebaut, sondern zwischengeschoben und täuschen so ein
üppigeres Wachstum vor. Sie sind die Ursache der vielen Boden- und
Pflanzenkrankheiten unserer Tage. Nur wenn die vom Leben vorge­
sehenen Naturkräfte in der vorbeschriebenen umständlichen Art und
Weise die Bestandteile der Erde gelöst und vorbereitet haben, nur
dann baut die Pflanze sie organisch und lebenskräftig in ihren Kör­
per ein. Nur dann können sie mit der Pflanze, die wir als Nahrung
verzehren, in unserem eigenen Körper als aufbauende „Nährstoffe"
wirksam werden.
Um ihre Nahrung aus dem Boden zu holen, schlägt die Pflanze ihre
Wurzeln in das Erdreich. Die wassersuchenden Wurzeln gehen dabei,
soweit es möglich ist, bis auf die Grundwasserschichten hinab, wäh­
rend die nahrungsuchenden sich nur in den obersten Erdschichten
finden. Um den Aufbau der Pflanze zu ermöglichen, bedarf es aber
nicht nur der Bestandteile des Bodens, sondern wir sahen, daß der
Hauptteil ihres Nahrungsbedarfes aus der Luft stammt. Unter der
Einwirkung des Sonnenlichtes gewinnt die Pflanze die Fähigkeit, die
Kohlensäure aus der Luft herauszuziehen, diese zu spalten und den
Kohlenstoff darin für sich zu verwerten, w ä
- hrend der Sauerstoff
teilweise wieder an die Luft abgegeben wird. Das sind uns bekannte
Vorgänge. Aber es spielen sich zum Aufbau des Samens, der Samen­
und Keimanlage und beim Aufbau der Blattgrünkörperchen noch
andere Vorgänge ab, die zu ergründen und zu erforschen dem
menschlichen Geiste noch nicht vollständig möglich war. Es ist die
Umwandlung und der Einbau des Stickstoffes der Luft in die
Pflanze zur Erzeugung der Protoplasmastoffe, auch Proteine oder Ei­
weißstoffe genannt, welche die Träger des Blattgrüns, des chemisch
wirksamen Farbstoffes im Blatt, und die Träger der Keimanlage .im
Samenkorn sind. Alles versucht der menschliche Geist im Aufbau
der Pflanze zu erforschen, nur dieser Teil des pflanzlichen Lebens ist
ihm noch Geheimnis geblieben. Wir finden, daß z. B. die Tanne auf
dem höchsten Berggipfel noch Fuß fassen kann und hier, nur in ge­
lockerten und verwitterten Gesteinsritzen sitzend, ihre Wurzeln in
den Boden schlägt, ohne je die Möglichkeit zu haben, auch nur ein
Atom an Stickstoff der Erde und dem Boden entnehmen zu können.
Trotzdem entwickelt die Tanne, auf festem Felsengrund stehend, ein
prächtiges grünes Kleid voller Farbstoffträger oder Blattgrünkör­
perchen, und eine üppige Fülle von Tannenzapfen und damit von
Samenträgern. Blüte und Befruchtung geht vor sich und damit auch
die Bildung von Keimplasma und Proteinen, ohne daß wir auch nur
den geringsten Anhaltspunkt dafür haben, daß die dort oben stehen­
den Tannen den dazu benötigten Stickstoff dem Boden entzögen. Es
gibt für sie nur die einzige Möglichkeit, den zur Entwicklung der
Samenanlage und des Samens lebenswichtigen Stickstoff aus der Luft
27zu entnehmen. Je üppiger sich eine Pflanze entwickeln soll, desto
lebhafter muß der Luftwechsel und das flutende Sonnenlicht sein.
Gleichzeitig muß genügend Wasser zur Verfügung stehen und die
Witterungsverhältnisse müssen eine Lockerung des Bodens und
seiner Bestandteile hervorrufen. Damit haben wir festgestellt:
Die der Pflanze zukommende Nahrung sind: das Sonnenlicht, die
Luft, das Wasser und die im Boden gelösten erdigen Bestandteile.
Licht, Luft, Wasser und erdige Bestandteile sind die vier Grund­
lagen alles pflanzlichen, und damit auch die Grundlagen alles tieri­
schen Lebens. Wir wollen uns das von vornherein fest einprägen und
uns immer daran erinnern, umso leichter werden wir verstehen, daß
auch zur Aufrechterhaltung des menschlichen Lebens die gleichen
Grundgesetze maßgebend sein müssen, nämlich Licht, Luft, Wasser
und die erdigen Bestandteile des Bodens, vorbereitet und getragen
von den Kohlehydraten des Pflanzenwuchses, d. h., gebunden an die
Zuckerstoffe der Pflanze und ihrer Säfte, ergänzt durch die Abkömm­
linge der Zuckerstoffe, die pflanzlichen Fette und Proteine oder Ei­
weißstoffe.
Die Pflanze hat zum Herausholen der erdigen Bestandteile eine
feste Verbindung mit der Erde durch ihr Wurzelwerk und hat daher
einen festen, unverrückbaren Standort. Das tierische Leben hat
keinen festen Standort, es hat keine feste Verbindung mit der Erde
und dem Boden, es unterscheidet sich im Gegenteil von der Pflanze
eben durch die Möglichkeit der freien Bewegung. Da aber das Tier
ohne die erdigen Bestandteile nicht auskommen kann, so gibt es für
dieses nur eine einzige Möglichkeit, sich zu ernähren. Es muß sich
die im Pflanzenwuchs eingebauten oder im Einbau begriffenen, also
im Saft der Pflanze enthaltenen Mineralstoffe und erdigen Bestand­
teile einverleiben und sie im Verdauungsvorgang aus den verspeisten
Pflanzen herauslösen und in den eigenen Organismus einbauen.
Die Pflanze stellt eine hochorganisierte und funktionell wunderbar
zusammenarbeitende Gruppe von Zuckerstoffen dar, deren gemein­
same größte Zweckbestimmung die Erzeugung des Samenkornes oder
der Frucht ist, die auf dem Umweg über die Blüte zur Entwicklung
kommt, um den Bestand des Lebens der Pflanze in ihren Nach­
kommen zu sichern.
Während die Pflanze ihr Wurzelwerk in den Boden schickt, um die
erdigen Bestandteile und das Wasser herauszuholen und in ihrem
Aufbau zu verwerten, sind den Menschen und den Tieren die sinn­
reich entwickelten Organe der Nahrungsauswertung gegeben, um
das, was mit der Pflanze als Nahrung aufgenommen wird, in
sinnvoller Weise zu lösen und zum Aufbau des eigenen Körpers zu
verwerten. Dabei müssen wir immer beachten, die Verwertung der
festen Nahrung aus dem Pflanzenreiche ist nicht die einzige Quelle
der Nahrung. Wir sahen im Gegenteil, daß der Mensch und das Tier
ungleich größere Mengen an Stoffen aus der Luft durch die Atmung
28in sich aufnehmen als die, die sie mit der Nahrung verzehren. Der
Tag und Nacht nicht aufhörende Luftwechsel in den Lungen, die da­
bei sich abspielenden Stoffwechselvorgänge und die Verarbeitung
der Bestandteile der Luft in den Lungen sind für Mensch und Tier
ebenso wichtig wie die Nahrungsaufnahme. Wir werden sehen, daß
aber auch die Einwirkung des Sonnenlichtes auf den menschlichen
und tierischen Körper nicht vernachlässigt werden darf, wenn der
Einbau der Nahrungsbestandteile zum Aufbau der Knochen und
Muskeln richtig vor sich gehen soll. Endlich ist noch hinzuzufügen:
Auch das Wasser darf als lebenswichtiger Bestandteil der Nahrung
nicht außer acht gelassen werden. Die Nahrung des Menschen setzt
sich deshalb genau wie die der Pflanze letztlich zusammen aus
Licht, Luft, Wasser und den Bestandteilen des Bodens, die in vor­
beschriebener Weise durch die Pflanze bereits umgewandelt und vor-
. bereitet wurden. Wir haben damit im Prinzip die Antwort auf die
Frage gefunden: Was ist Nahrung?
Alles, was die vier Grundbedingungen umfaßt und einschließt, das
gehört zur Nahrung des Menschen.