Die Pflanze als Vorbedingung zur Ernährung von Mensch und Tier

Wenn wir uns im folgenden besonders mit dem Teil unserer
Nahrung befassen, der, durch die Zähne zerkleinert, unserem Magen
zugeführt wird, so erfassen wir damit immer nur die kleinere Menge
der lebenswichtigen Gesamtnahrung, die aber im Gegensatz zur Luft,
die wir atmen, unserem freien Willen bei der Aufnahme unterstellt
ist. Die Einwirkung des Sonnenlichtes auf unseren Körper sollte
normalerweise eine Selbstverständlichkeit sein. Warum es das nicht ist,
werden wir später erfahren. Auch der Luftwechsel durch unsere
Lungen wird im Verlaufe dieser Abhandlungen noch des öfteren erläutert
werden. Über die Notwendigkeit der Wasseraufnahme braucht kein
Wort verloren zu werden. Der Aufnahme der festen Nahrung gilt
unsere ganze Aufmerksamkeit; denn wir sehen, daß gerade in dieser
Beziehung eine Vielfältigkeit von Ansichten, Gebräuchen und
Gewohnheiten vorhanden ist, welche die Sinne der Menschen verwirren, ohne
ihnen bisher eine einwandfreie, eindeutige Antwort geben zu können.

Tier und Mensch bewegen sich frei auf der Erde. Die Pflanze als
Nahrungsmittel und die zu ihrer Verarbeitung bestimmten Organe
müssen alles das ersetzen, was der Pflanze in ihrem Wurzelwerk zur
Aufnahme der Nahrungsbestandteile der Erde und des Wassers dient.
Was in der lebenden Pflanze vorgebildet wurde, dient der Tierwelt,
sowohl den Würmern und Insekten, den Fischen und Vögeln, als auch
den vierfüßigen Tieren und dem Menschen zur Nahrung. Die Grundlage
alles tierischen Lebens ist ohne Ausnahme die lebendige, grüne
Pflanze einschließlich der zur Samenerzeugung notwendigen Blüten
und Samen und des den Samen umgebenden Fruchtfleisches. Wir dürfen
uns dabei nicht durch die kleine Gruppe von Tieren täuschen lassen,
die scheinbar nicht von Pflanzen leben, sondern von anderen Tieren. Es
sind dies die Raubtiere. Diese zerreißen andere Tiere, fressen sie und
sättigen sich an ihnen. Derartige Raubtiere sind z. B. fast alle Vögel,
die von Insekten leben. Da aber die Insekten ohne die Pflanzen nicht
denkbar sind und ganz bestimmte Funktionen im pflanzlichen Leben
zu erfüllen haben, so sind diese als ein Bestandteil der Pflanzen zu
betrachten, die für ihre Arbeit von der Pflanze unterhalten werden.
Damit nun die Vermehrung der Insektenwelt nicht in zu großem
Umfange stattfindet und dann den Bestand der Pflanzen gefährden würde,
muß sie durch die Vogelwelt entsprechend kurz gehalten werden.
Außer der Vogelwelt, in der es allerdings eine große Anzahl gibt, die
sich direkt von den Pflanzen ernähren können, wie z. B. die
allermeisten Wasservögel des Binnenlandes, gibt es außerdem noch die
artreiche, im Verhältnis zu den pflanzenfressenden Tieren mengenmäßig
aber sehr kleine Anzahl von Raubtieren. Die Aufgabe dieser besteht
darin, erstens die durch Krankheit oder Tod entstandenen Kadaver
zu vernichten und zum anderen eine im Naturzustand zu üppig
werdende Tierwelt niederzuhalten, damit durch die Tiere die Pflanzen
nicht ausgerottet werden. Da sich aber die pflanzenfressenden Tiere
nur durch den Verzehr der Pflanzen ernähren und erhalten können,
so ist das Raubtier auf dem Umweg über das pflanzenfressende Tier
gleichfalls auf die Pflanzen als Ernährungsgrundlage angewiesen.

Bisher oder wenigstens während der letzten uns bekannten 8000
Jahre aßen die meisten Menschen, ganz einerlei wo sie lebten, wo sie
wohnten, welchen Beruf sie ausübten, Fleisch von Tieren oder andere
vom Tier stammende Genußmittel, seien es Eier, Milch, Butter usw.
Dabei machten wir die Entdeckung, daß sowohl das Fleisch der
Landtiere und der Vögel als auch das der Fische dem Menschen für den
Genuß ebenso bekömmlich schien wie zusätzliche Speise aus der
Pflanzenwelt. Seit mindestens 6000 Jahren hat die Menschheit es für etwas
Besonderes gehalten, Fleisch zuzubereiten und essen zu können. Der
Mensch hat sich darauf etwas zugute getan, daß er wie ein Raubtier
in die Tierwelt einbrach, raubend, mordend und Leben vernichtend.

Sie hat, um ihrem wachsenden Verlangen nach Fleischgerichten und
nach vom Tier stammenden Genüssen nachkommen zu können, die
Fläche der Erde in Wüsteneien verwandelt, den üppigen Baumwuchs
niedergeschlagen und den Wald in Wiesen und Äcker verwandelt,
damit die scheinbar für ihre Ernährung notwendige pflanzenfressende
Tierwelt ihr Auskommen findet und der Fleischverbrauch entsprechend
gesteigert werden könne. Der Erfolg dieses Vorgehens ist ein ganz
merkwürdiger: Das Gegenteil von dem, was die Menschheit erwartete,
ist eingetreten. Der Mensch erhofft auch heute noch körperliches
Wohlergehen, kraftstrotzendes Aussehen, Entwicklung großer Muskelkräfte
und was sonst noch aus den vom Tier stammenden Speisen und
Genußmitteln. Wir sehen statt dessen, ganz allgemein gesprochen, ein
frühzeitig zusammenbrechendes Geschlecht aufwachsen und sich
fortpflanzen, das im Alter von 10 Jahren oft schon ein schadhaftes Gebiß als
Zeichen beginnenden Verfalls des Knochenwuchses zeigt, mit 20 Jahren
Hinfälligkeit und Zusammenbrechen in scheinbar bester Jugendkraft
an Lungenkrankheiten und Blutverfall. Zwischen 30 und 40 Jahren
zeigen sich dann die ersten chronischen Krankheitszeichen,
einhergehend mit plötzlich ausbrechenden Stoffwechselkrankheiten, die
scheinbar oft durch „Erkältungen“ hervorgerufen werden, zwischen
40 und 50 Jahren melden sich dann chronische Krankheitszustände in
stärkerem Maße, mit einem Versagen der Arbeitskraft einhergehend,
das heute allgemein als der Knick in der Arbeitskraft bezeichnet und
als eine normale Alterserscheinung bei fast allen berufstätigen
Menschen hingenommen wird. Nach dem 50. Lebensjahr fühlt sich der
Mensch unter den mit ihm zugleich Geborenen und noch
Übriggebliebenen als ein auf dem absterbenden Ast Befindlicher. Man hält es für
eine Selbstverständlichkeit, wenn die Schaffenskraft mehr und mehr
nachläßt und der Mensch sich in diesem Alter auf die bekannten
Alterserscheinungen vorbereiten muß. Das aber kann kein natürlicher
Zustand sein. Die natürliche Gesundheit sollte normalerweise ein
Dauerzustand fröhlichen Wohlbefindens sein. Sie sollte wachsende
Körperkräfte, mit dem Alter zunehmende Geisteskraft und ausreifende
Erfahrung auf allen Gebieten mit sich bringen, nicht aber einen vorzeitigen,
die Arbeitskraft lähmenden Krankheitszustand darstellen mit
Gebrechen aller Art und viel zu frühem Tode.

Wir ersehen aus dieser kurzen Zusammenstellung, daß in den
Ansichten und Gewohnheiten der Menschen ein grundlegender Fehler,
ein grundlegender Verstoß gegen die natürlichen Gesetze der
Lebenserhaltung vorliegen muß. Schon in der Kindheit, ja im Säuglingsalter
treten Krankheitserscheinungen auf, die ihre Ursache doch nur in der
Unkenntnis der natürlichen Gesetze der Lebenserhaltung haben
können. Die ständig zunehmende Gebärunfähigkeit läßt auf denselben
Grundfehler schließen. Es soll daher im folgenden unsere wichtigste
Aufgabe sein, den Nachweis zu erbringen, daß die Folgen dieser
Verstöße gegen die natürlichen Gesetze der Lebenserhaltung tatsächlich
überwunden werden können durch die Umstellung unserer Ernährung
auf die lebenden, natürlich gewachsenen Pflanzen in all den Formen,
in denen sich uns die Pflanzen und ihre Früchte als Nahrung darbieten.

Es wäre aber verfehlt, anzunehmen, die Zubereitung der Nahrung
sei ohne Einfluß auf die Bekömmlichkeit derselben. Die beste
pflanzliche Nahrung und ihr Gehalt an lebenswichtigen erdigen Grundstoffen
kann nicht zur Auswirkung kommen, wenn durch unrichtige
Zubereitung alles das wieder verdorben wird, was die Natur und die
Lebenskraft der Pflanze in der vorher angedeuteten Weise im mühsamen,
langsamen Wachstum aufgebaut und zur menschlichen oder tierischen
Ernährung vorbereitet hatte.

Auch die beste pflanzliche Nahrung wird nutzlos vergeudet und
kann zur schweren Belastung der Lebenskraft des Menschen werden,
wenn vorher durch Feuershitze in der Zubereitung der organische
Aufbau und die gewachsenen, lebensvollen Bestandteile zerstört und
aufgelöst werden.

Die Stärke des Getreidekorns wird landesüblich bei der Zubereitung
des Brotes oder der Getreidespeisen durch Feuershitze im Backofen,
in der Bratröhre, im Kochtopf oder in der Bratpfanne verwandelt.
Damit hört das Getreidekorn auf, gesunde Nahrung für den
menschlichen Körper zu sein. Gewandelt durch die zerstörende Wirkung des
Feuers wird die quellende Lebenskraft des Getreidekeimlings zu einer
Ansammlung chemischer Verbindungen lebloser Atome. Die geballte
Kraft der im Stärkekörper des Kornes eingehüllten Zuckerstoffe wird
gesprengt und zu unverdaulichem Kleister. Wer versucht, von derartig
zubereiteter Getreidenahrung zu leben, wird von einem Heer von
Krankheiten in immer wechselnden Formen nicht verschont bleiben.
Fettsucht mit all ihren Begleiterscheinungen, Leberleiden,
Zuckerkrankheiten und Neigung zu Lungenleiden sind „Erfolge“, die der Mensch
sich durch solche Getreidenahrung anißt. Wenn aber durch unrichtige
Verdauungsvorgänge im Magen-Darmkanal die in der Feuershitze
zubereiteten Speisen in Gärung übergehen und durch die Gärung
Kohlensäure und Alkohol entstehen lassen, dann rufen sie ein anderes Heer
von Krankheitserscheinungen hervor, als da sind: Übersäuerung des
Magens, Entzündungserscheinungen mit Geschwüren am Pförtner und
Zwölffingerdarm, auch Magen- und Darmerschlaffung und
Magensenkung oder Magenerweiterung mit all den schlimmen
Folgeerscheinungen. Im Dickdarm ruft die gleiche Gärung Stuhlverstopfung mit
all ihren möglichen Folgen hervor. Diese Zustände verschwinden auf
Nimmerwiedersehen, wenn ein derart Erkrankter in seiner Nahrung
Brot und gekochte Getreidespeisen strengstens meidet und nur solche
Nahrungsmittel zu sich nimmt, die sich in lebensfrischem Zustand
unter Erhaltung der vollen Wachstumskraft der Pflanze befinden.

Es ist eben so, wie es uns die griechische Sage vom Prometheus, der
den Göttern das Feuer stahl, überliefert hat. Solange die Menschen das
Feuer nicht kannten, waren sie gezwungen, von dem zu leben, was die
Natur aus sich selbst hervorbrachte, und es in der Form zu essen, wie
es die Lebenskraft wachsen ließ. Der Mensch lernte bald, die von ihm
bevorzugten Obst- und Nußbäume, die Kräuter- und Wurzelgemüse
anzubauen und zu pflegen. Er ist schon in grauer Vorzeit Gärtner
gewesen. In der uns geschichtlich unbekannten Vorzeit haben die
Menschen nicht von Tierleichenfleisch gelebt. Wir können uns doch
schlechterdings nicht vorstellen, daß der Mensch wie ein Raubtier die
grasfressenden Tiere angefallen hat, sie mit den Händen zerriß und als
Nahrung unzubereitet verzehrte. Das ist deshalb unvorstellbar, weil
dem Menschen das scharfe Gebiß des Raubtieres mit seinen Reiß- und
Fangzähnen fehlt. Wie soll denn der Mensch mit einem Gebiß, das
nach den Erkenntnissen der Naturwissenschaft aus Schneide- und
Mahlzähnen besteht und daher nur zum Kauen von Kräutern, Wurzeln,
Früchten, Nüssen usw. geeignet ist, mit seinen verhältnismäßig weichen
und kleinen Zähnen in einem kleinen Mund ein Schaf, eine Ziege oder
gar einen Bullen zerreißen. Man könnte sagen, der Mensch habe sich
schon frühzeitig Waffen aus Holz und Steinen gefertigt, um damit die
Tiere zu erschlagen und sie zum Mahl herzurichten. Es besteht für diese
Annahme absolut keine Berechtigung und ein Wahrheitsbeweis dafür
ist nicht zu erbringen. Voraussetzung wäre dann, daß der Mensch von
seiner Erschaffung an nur mit den Gedanken des Tiermordes und des
Tötens beschäftigt gewesen wäre, um sein Leben zu fristen. Dieser
Gedanke ist absurd. Er kann nur im Hirn eines Menschen entstehen, der
von Jugend auf gewohnt ist, durch Feuershitze zubereitetes Fleisch
vom Kadaver erjagter oder geschlachteter Tiere und Fische als
selbstverständliche menschliche Nahrung zu betrachten. Aber in grauer
Vorzeit kannte nachgewiesenermaßen der Mensch das Feuer nicht. Im
Gegenteil, die Überlieferung aller Völker erzählt uns von Gärten, in
welche die Götter den Menschen gesetzt hatten. Die schon erwähnte
Prometheus-Sage zeigt uns, daß der Mensch erst in einem späteren
Zeitalter auf den Gedanken kam, sich das Feuer nutzbar zu machen.

Erst mit der Nutzbarmachung des Feuers in seinem täglichen Leben
fand er Geschmack an der neuartigen Zubereitung seiner Nahrung
durch die Feuershitze. Mit dem Gebrauch des Feuers erst lernte er,
sich Waffen herzustellen und diese Waffen zum Töten von Tieren und
zur Verteidigung seines Grundbesitzes gegen Eindringlinge zu
verwenden. Damit er aus Erzen das blanke Metall zu gewinnen vermochte,
mußte er den Felsen zerschlagen, um an die Erzadern im Steingeschiebe
heranzukommen, aus denen er Metalle und Stahl durch Feuersglut
erschmelzen konnte. Als Strafe für seinen Frevel gegen die natürlichen
Gesetze des Lebens wurde er von den Göttern an den Felsen
geschmiedet. Diese Erzählung ist buchstäblich wahr; denn in unseren
Bergwerksbetrieben werden heute zur Förderung der Kohle und der Erze
Hunderttausende von Menschen in den Schoß der Erde, in die Hölle
getrieben. Dort mühen sie sich fern vom Licht der Sonne in dunklen,
feuchtwarmen Arbeitsplätzen ab, jenes Rohmaterial ans Tageslicht zu
bringen, das zur Erzeugung der Metalle wie Eisen, Kupfer, Zinn und
all der vielen anderen Sorten notwendig ist. Diese Menschen sind an
den Felsen geschmiedet, denn sie können nicht wieder heraus aus
diesem Beruf, wenn sie einmal dort drinnen sind, und der Beruf frißt an
ihrer Gesundheit. Früh schon werden sie Opfer ihres Berufes. Die
Bergwerkskrankheiten, die Entartung der Lebensgewohnheiten, die
aus dem natürlichen Rhythmus herausfallenden Lebens- und
Arbeitsformen der dort beschäftigten Menschen fordern große Opfer an
Gesundheit und Lebenskraft. Alles nur, damit der Mensch die Gelegenheit
bekommt, seine Nahrungsmittel mit Hilfe des Feuers, das ihm heute
durch die Kohle ermöglicht wird, zuzubereiten und dadurch die Büchse
der Pandora, den Kochtopf, der Prometheus-Sage entsprechend, in
Betrieb zu setzen. Die Benutzung der Feuershitze in der Zubereitung
seiner Nahrung läßt im Menschen ein nicht zu zählendes Heer von
Krankheits- und Entartungserscheinungen in seinem Körper, in seinem
Geist und in seiner Seele entstehen, die verschwinden, wenn der Mensch
zurückkehrt zu seiner ihm von Natur bestimmten Nahrung ohne
Zubereitung durch Feuersglut.

Seine natürlich gewachsene Nahrung darf nicht durch Feuershitze
verändert werden, wenn nicht der ganze Sinn und Zweck der
Schöpfung und all der Kräfte und Säfte, die in den Pflanzen organisch
gewachsen sind, hinfällig werden soll. Der süße Saft der rohen Möhre
ist eines der heilkräftigsten Nahrungsmittel in allen Krankheitsnöten,
das wir uns nur vorstellen können. Kochen wir aber den Saft der
Möhren oder der Rüben, dicken ihn ein und machen wir Zudcer
daraus, so wie es mit der Zuckerrübe industriell gemacht wird, dann wird
der chemisch reine Zucker beim Genuß in seiner konzentrierten Form
frei sein von all den vielen erdigen Grundstoffen, den
Mineralstoffvorräten, die die Pflanze in die Wurzel legte, um im nächsten Jahre
daraus die Blüte zu treiben. Wir erhalten im Fabrikzucker dann ein
die Knochen und Zähne zerstörendes Blendwerk von Süßigkeiten, vor
dessen Verzehr nicht genug gewarnt werden kann. Über die
Veränderung des Getreidekornes wurde bereits gesprochen. Wir müssen nur
noch hinzufügen, daß gerade die grünen Gemüsen in all ihren
verschiedenen Formen und Arten die heilkräftigsten und aufbauendsten
Nahrungsmittel sind, solange wir sie im natürlich gewachsenen Zustand
ohne Zubereitung durch Feuershitze verzehren. Durch den Koch- oder
Backprozeß wird der lebendige Bau der Pflanze zerstört und ihr
organisch-chemischer Aufbau verändert. Ihre wichtigsten erdigen
Mineral- und Aufbaustoffe wie Kalk und Magnesia, Natrium, Kalium und
Aluminium werden durch die Hitze aus ihrer lebenskräftigen organischen
Bindung im Pflanzensaft herausgetrieben. Sie werden durch die Hitze
herausgefällt, wie der Chemiker sagt, treten ins Kochwasser über und
bilden nun harte unlösliche Salze. Diese sind wohl im Kochwasser in
wässeriger Lösung vorhanden, aber vom Organismus des Menschen
können sie nur noch sehr schlecht zum Aufbau seiner Knochen, Muskeln
und Sehnen, seiner Gehirn- und Nervenmasse, seines Blutes und seiner
Haut, seiner Haare und Zähne Verwendung finden. Durch die
Rotlichtstrahlkraft der Sonne und durch die kosmischen Strahlkräfte im
Weltall wurden Kraftreserven im atomischen Aufbau des stofflichen
Gefüges der lebenden Pflanzenzelle erzeugt. Die Einwirkung der
Feuershitze zerstört diese Licht- und Kraftreserven. Was nachbleibt
ist ein totes, entwertetes Gemisch von Pflanzenresten, seiner
natürlichen Kraft- und Geschmackswerte so sehr beraubt, daß es nur durch
Salz und kräftig schmeckende Zutaten dem Gaumen annehmbar
erscheint.

Es täuscht sich darum der Mensch, der da glaubt, das Fleisch der
Tiere und vom Tier stammende Genußmittel aus seiner Ernährung
ausschalten zu können und sich auf die vegetarische Ernährungsweise
mit dem Kochtopf, der Bratpfanne und dem Backofen umstellen zu
können, um eine vollwertige Nahrung zu erhalten. Es ist ein
Trugschluß zu erwarten, die Anwendung der Feuershitze in der einen oder
anderen Form sei eine Veredlung der Nahrungsmittel. Der einfache
Augenschein überzeugt uns ohne weiteres davon, wie aus dem festen
Zellgefüge der Pflanzen und Früchte und seinen wohlschmeckenden
Säften durch die Einwirkung der Feuershitze ein gehalt- und
geschmacksloser Brei wird. Diesen versucht man, durch Salzen und
scharfes Würzen dem Gaumen annehmbar zu machen oder durch
Kunstzucker zu versüßen. Dadurch wird der Gaumen betrogen und der
Mensch fällt seinem eigenen Betrug zum Opfer. Er wird in die
Täuschung versetzt, durch diese Zusätze ein schmackhaftes und
bekömmliches Gericht zu gewinnen. In Wirklichkeit können derartig
zubereitete Speisen wohl seinen Bauch füllen, aber kein gesundes Leben
aufrecht erhalten und ständig erneuern.

Aus diesen kurzen Andeutungen sehen wir, wie die Nahrung des
Menschen nicht beschaffen sein darf und damit leiten wir über zu den
Gedankengängen, die uns zeigen sollen, wie die gesunde, natürliche
Nahrung des Menschen sein soll, wenn er sich zu einem kräftigen,
gesunden und im Alter immer regeren und erfahrenen Menschen
entwickeln will.