Der jahreszeitliche Rhythmus der natürlich gewachsenen Nahrungsmittel

Wenn wir beobachten, welche Nahrung uns die Natur in den
einzelnen Jahreszeiten darbietet, so machen wir die Entdeckung, daß dem
Menschen eine große Vielfältigkeit natürlicher Nahrungsmittel zur
Verfügung steht. Im Frühjahr ist scheinbar die Natur sehr vorsichtig
in der Zuteilung der Nahrung, besonders in unserer deutschen Heimat,
und doch scheint das nur so. Teilweise schon unter dem Schnee und Eis
werden wir an geschützten Stellen die freiwachsenden Wildkräuter
entdecken können, die bei einigem guten Willen sehr leicht angebaut
werden können und dann schon sehr zeitig zur Verfügung stehen. Es
sind dies die jungen Schüsse der Brennessel, des Löwenzahns, der
Vogelmiere, des Hirtentäschelkrautes und die ganze Serie der eßbaren
Wild- und Heilkräuter, die teils aus liegengebliebener Saat, teils aus
mehrjährigem Wurzelstock schon recht frühzeitig hervorkommen.
Diese Nahrungsmittel, die uns das Frühjahr zusammen mit dem letzten
Wintergemüse, den Möhren, Pastinaken, Schwarzwurzeln, Steckrüben
und Randen oder roten Rüben neben den Kohlarten und dem
gleichzeitig sehr früh wieder erscheinenden Sprossenkohl an den
stehengebliebenen Strünken von Grünkohl, Rosenkohl usw. darbietet, sind in
ihrem Gehalt und ihrem Reichtum gerade an erdigen Grundstoffen
unübertroffen. Die Brennessel zum Beispiel ist ein Kalksammler, der auch
auf scheinbar kalkarmem Boden den ihm zukommenden Gehalt an
Kalk, Natrium, Kalium, Tonerde usw. durch seine weit auslaufenden
Wurzeln sammelt und uns zur Verfügung stellt. Wir dürfen uns an
den feinen Brennhaaren der Brennessel nicht stoßen, denn nach dem
Waschen und Kleinschneiden werden wir bald herausfinden, daß die
Brennessel ein süßes Gemüse ist, das in Verbindung mit Sauerampfer
und Löwenzahn sehr heilkräftige Wirkungen erzeugt.

Die Brennessel, deren Heilkraft allgemein anerkannt ist, wird darin
noch übertroffen durch das Wunderkraut des Löwenzahns, lateinisch
Taraxacum. Der Löwenzahn ist seit altersher bekannt wegen seiner
heilkräftigen Wirkungen auf die Leber und die Galle und auf alle aus
deren unrichtigem Arbeiten sich ergebenden Krankheitszuständen. Er
ist aber auch ein wunderbares Kraut zur Berichtigung der Tätigkeit
der Bauchspeicheldrüse und erhöht dabei gleichzeitig die natürliche
Erzeugung des Insulins, durch das bekanntlich der Zuckerhaushalt des
Körpers in Ordnung gehalten wird. Mit der Tätigkeit der
Bauchspeicheldrüse und der Galle regeln die frischgenossenen Blätter,
Wurzeln und Blüten des Löwenzahns die Tätigkeit der fettlösenden und
fettverseifenden Stoffe im Zwölffingerdarm, berichtigen dessen Arbeit und
wirken so in hervorragender Weise ausgleichend und krankhafte
Zustände heilend. Die Wirkung geht aber noch weiter. Im Dünndarm
wird der heilsame Einfluß weiter fortwirken, um schließlich im
Mastdarm seine wundertätige Heilkraft zur Auswirkung zu bringen in der
Heilung von Stuhlverstopfung und unregelmäßiger Tätigkeit der
Ausscheidungsorgane. Bevor aber die Wirkung im Mastdarm hervortreten
kann, merken wir bereits den wundersamen Einfluß des Löwenzahns
in Verbindung mit der Brennessel auf die Nieren. Er wirkt notwendig
harntreibend, hilft wassersüchtige Ödemerscheinungen überwinden und
erweist sich damit als eines der Kräuter, die die Haut und ihr
Aussehen verbessern.

Es braucht wohl nicht erwähnt zu werden, daß durch die
Berichtigung der Insulinerzeugung nicht nur der Zuckerhaushalt im Körper
geregelt, sondern durch dieses Kraut auch ein wundersamer Einfluß
auf die Tätigkeit der Lungen ausgeübt wird. Wir sahen, wie die
Blattgrünkörperchen die Verwertung der Luft im Haushalt der Pflanze
bewerkstelligen und ermöglichen. Was liegt näher als der Schluß,
dieselbe Kraft der Blattgrünkörperchen wirkt sich in bezug auf die
Tätigkeit der Lungen und die Zusammensetzung des Blutes und der Säfte
in ähnlicher Weise aus. Ja, wir machen die Erfahrung, daß die
Brennessel die kräftigsten Blattgrünkörperchen erzeugt, die überhaupt in
der Natur vorkommen und ist deshalb das gesuchteste
Ausgangsmaterial zur technischen Herstellung des Blattgrünfarbstoffes. Warum
sollen wir uns nicht die Möglichkeit der leichten Umwandlung der
Blattgrünfarbstoffträger in die Blutfarbstoffträger zunutze machen?
Zeigt doch die chemische Analyse, daß die Grundlage im Aufbau beider
wenn nicht identisch, so doch nahe verwandt ist, nur bedient der
Träger des Farbstoffes zur Erzeugung der grünen Farbe sich anderer
Hilfsmittel als zur Erzielung der roten Blutfarbe. Das im Körper so
notwendige Eisen, der Träger des Farbstoffes im Blute, wird von den
genannten Kräutern in bevorzugter Art aus dem Boden genommen
und kann sich deshalb auch im Körper auswirken zur Berichtigung
krankhafter Lungentätigkeit und damit krankhafter
Blutzusammensetzung. Wären diese Tatsachen besser bekannt, würde durch
entsprechende Ernährungsumstellung, besonders während der
Frühjahrsmonate, auf der Grundlage der erwähnten Kräuter manch eine Heilung
von Lungenleiden erzielt werden können, die nach den bisherigen
Begriffen ans Wunderbare grenzen würde. Aber der Wert der
wildwachsenden Kräuter und der im Feuer nicht verdorbenen
Frischkostnahrung beginnt sich erst seit etwa zwei Jahrzehnten bemerkbar zu
machen.

Bisher kannte man wohl die Ablehnung des Fleisches und der vom
Tier stammenden Nahrungsmittel bei sogenannten Vegetariern, aber
daß ein Mensch sich von rohen, wildwachsenden Kräutern ernähren
könnte und daran gesunden würde, hatte niemand gedacht. Trotzdem
war die wunderbare Heilkraft der erwähnten Kräuter und vieler
anderer schon seit alten Zeiten, schon zur Zeit des Hippokrates in
Griechenland, bekannt und wurde zur Überwindung krankhafter Zustände
herangezogen. Wenn schon diese Kräuter, als Drogen benutzt, von so
wohltätigem Einfluß auf den Körper sind, ist es doch
selbstverständlich, daß dieser Einfluß in erhöhtem Maße sich entwickeln muß, wenn
wir die ganze mit der aufsteigenden Frühjahrskraft geladene Pflanze
in unserer Ernährung verwerten und dadurch die unerschöpflichen
Kräfte der Natur im Aufbau unseres Körpers unterstützen. Wie stark
die Heilkraft dieser Kräuter im frischen, durch Feuer nicht veränderten
Zustand ist, kann jederzeit an Zuckerkranken und an
Stoffwechselkranken erprobt werden, unter der Voraussetzung, alle gebackenen,
gekochten oder irgendwie erhitzten Nahrungsmittel, besonders solche
aus dem Getreidekorn hergestellten, zu vermeiden.

Wenn wir weiter die Vielfältigkeit der Frühjahrskräuter in den
Kreis unserer Betrachtung ziehen, sehen wir schon früh auf den
Feldern, an Zäunen und in den Ecken der Äcker ein anderes heilkräftiges
Kraut üppig wuchern. Es ist das Scharbockskraut. Dieses wurde schon
in alten Zeiten, als noch Nachfolgerinnen der germanischen
Heilsrätinnen oder Volksmütter die Heilkraft der frischen Kräuter kannten,
gesammelt und in ihren Kräuterzusammenstellungen für leidende
Menschen zubereitet als besonders heilkräftig gegen Skorbut, den
Scharbock. Die Heilkraft des Scharbockskrautes auf solche
Hautleiden, die wir heute als Vitamin C-Mangelkrankheit, als Skorbut,
kennen, ist ein deutlicher Beweis für die Bekömmlichkeit und Heilkraft
dieser Kräuter, auch wenn sie wie der Löwenzahn von bitterem
Geschmack sind. Wenn wir den Gehalt der Kräuter steigern durch einen
Zusatz von frisch zerkleinerten Nußkernen, so entdecken wir bald,
daß diese Kräuter nicht nur von reinigendem, krankheitverhütendem
und heilendem Einfluß sind, sondern die Aufbaukräfte unseres
Körpers werden gerade durch die Nüsse und Nußkerne ungemein
unterstützt. Im frühen Frühjahr wirken die Kräuter reinigend und
heilend auf alle jene krankhaften Zustände, die sich durch zu
einseitige und „kräftige“ Nahrung und durch den Mangel an Sonnenlicht
während der Wintermonate im Körper entwickelt haben. Darum ist
eine Frühjahrskräuterkur mit Frischgemüse selbst dann von nicht zu
leugnendem Wert, wenn sie nur zu diesem Zweck unternommen wird.
Wer aber die Heilkraft solcher Frühjahrskräuterkuren am eigenen
Körper verspürt hat, wird recht bald ausfindig machen, warum die
Bitterkeit des Löwenzahns nur Schein ist. Die Zuckerstoffe darin
kommen beim Kauen in Verbindung mit Nußkernen zur Auswirkung.
Die Endivie und der Escariol entwickeln die gleichen bittersüßen
Eigenschaften wie der Löwenzahn.

Mit dem Fortschreiten der Jahreszeit kommen dann nach und nach,
bei Nachhilfe durch besondere Anbaumaßnahmen des Menschen,
frühwachsende Gartengemüse in ihrer unbegrenzten Reichhaltigkeit zur
Verwertung. Besonders gesucht ist der Lattich in all seinen Abarten
als Schnitt- oder Pflücklattich und in seiner beliebtesten Form als
Kopflattich*).

Noch frühzeitiger als die Latticharten bietet sich uns im Garten der
Sauerampfer, der zu allen Wildkräutergemüsen und zu allen Gartengemüsen
 mit Vorteil Verwendung finden kann und den säuerlichen
Geschmack hervorbringt, der so anregend auf die Speicheldrüsen
einwirkt. Er ersetzt die mit dem „Salat“ eingebürgerte Methode des
Anrichtens der Rohgemüse und der Latticharten mit Essig und Salz.
Dabei kommt uns dann noch ein anderes Gartengemüse wie gerufen,
dessen säuerlicher Saft eine angenehme Abwechslung in die
Speisenzubereitung bringt. Es ist der Saft aus den Stengeln der
Rhabarberstaude, deren säuerliche Würze von anregendem Einfluß auf den
Körper des Menschen ist, ohne daß durch dessen mäßigen Gebrauch
Störungen im Stoffwechselhaushalt entstehen können. Es ist nämlich
keineswegs so, daß sich die Oxalate, die sich häufig als Nierengries und
Nierensteine bei krankhaft veranlagten Menschen bilden, aus dem
Oxalsäuregehalt der frisch genossenen Rhabarberstaude, des
Sauerampfers und anderer Gartengemüse entwickeln können. Die in den
Nieren sich findende Oxalsäure ist ein Endprodukt des Stoffwechsels
im Körper des Menschen selbst und entwickelt sich mit der Harnsäure
und dem Harnstoff zusammen bei der Auflösung der Proteine in den
Muskeln und Nervenfasern des Menschen.

*) „Salat“, der in Deutschland gebräuchliche Name für die Lattichpflanze,
ist vollkommen unrichtig, denn „Sal“ kommt vom lateinischen „Sal“ =
Salz, und Salat bedeutet deshalb Gesalzenes. Da wir doch unmöglich eine
Pflanze als etwas Gesalzenes bezeichnen können, ist es mir unklar, wieso
sich in der deutschen Gartenbotanik und in den Samenkatalogen der Name
„Salat“ für „Lattich“ einbürgern konnte. Eine derart sinnlose Bezeichnung
sollte je früher desto besser ausgemerzt werden und statt dessen der
richtige deutsche Name dieses Gemüses „Lattich“ an seine Stelle gesetzt werden.

Mit dem fortschreitenden Reichtum der Gartengemüse und der
immer üppiger wuchernden Wildkräutergemüse kommt die Zeit des
Frühsommers mit seinem Reichtum an zusätzlichen Nahrungsmitteln
in Form von Beerenobst aller Art. Dabei ist zu beachten, welch ein
Unfug es ist, den wunderbaren Geschmack und das köstliche Aroma
des reifen Beerenobstes wie der Erdbeeren, der Heidelbeeren, der reifen
roten und schwarzen Johannisbeeren, der Himbeeren und der
Stachelbeeren oder der Brombeeren dadurch verbessern zu wollen, daß man
sie einem Kochverfahren unterzieht. Der Geschmack dieser
Beerenobstarten kann durch keine Kunst der Menschen verbessert werden. Jeder
Versuch dieser Art ist in gesundheitlicher Beziehung wie auch in bezug
auf die Schmackhaftigkeit des Beerenobstes von verheerendem Einfluß.

Wenn wir zum Beispiel die säuerlichen Gartengemüse wie
Rhabarber, Sauerampfer, Sauerklee und ähnliche in der Küche verwenden,
um daraus Rhabarberkompott, Grützen und Aufläufe herzustellen,
so verändern wir dadurch die Zusammensetzung der Oxalsäure, die
diesem Gemüse das Aroma gibt, verhärten die Säure und machen sie
im Darm unlöslich. Sie kann dann im Körper unter Umständen wie
Gift wirken, besonders wenn wir das hergestellte Gericht
empfindlichen Kindern geben. Die durch das Kochen gehärtete Oxalsäure ist
von sehr schädlichem Einfluß auf die Nieren und die Nierentätigkeit,
da sie in den Verdauungsvorgängen nicht wie die Obstsäure verbrannt
und verarbeitet werden kann. Sie verstärkt auch die Möglichkeit der
Bildung von Oxalaten ganz erheblich, bildet dann oft erst die Ursache
zur reichlichen Entstehung von Nierensteinen und Harngries. Eine
solch verderbliche Einwirkung durch den Kochprozeß ersehen wir
daraus, daß der rohgepreßte Rhabarbersaft ein erfrischendes Getränk
bildet, das in warmen Tagen im Frühjahr mit Genuß getrunken
werden kann. Der gekochte Rhabarbersaft ist aber in seinem Säuregehalt
zu scharf und nur durch entsprechenden Zuckerzusatz genießbar zu
machen. Wenn wir aber glauben, die Bekömmlichkeit eines natürlichen
Nahrungsmittels steigern zu können, indem wir es in der Feuershitze
verschandeln und die dadurch hervorgerufene Schärfe im Geschmack
durch Zuckerzusatz erträglich gestalten, dann begehen wir eine
unerhörte Täuschung unserer Geschmacksorgane. Diese muß sich um so
verheerender auswirken, je unnatürlicher die Zubereitung der Nahrung
im allgemeinen vor sich geht.

Etwas Ähnliches wie bei der Umwandlung der Oxalsäure durch den
Kochvorgang geht auch mit der Obstsäure aller Beerenobste und aller
Früchte vor sich. Es ist ein Irrtum, anzunehmen, der Geschmack der
Früchte werde durch das Kochverfahren mit nachherigem Zusatz von
Zucker verbessert. Es sei wiederum erwähnt, daß der Fabrikzucker als
chemisch reines Kunstprodukt im Körper von knochen- und
zahnzerstörendem Einfluß ist, da ihm jeglicher natürliche Mineralstoffgehalt
entzogen wurde.

Mit der fortschreitenden Jahreszeit ergeben sich dann im Sommer
für die Nahrungsmittelerzeugung und -gewinnung in unseren Breiten
immer größere Möglichkeiten. Die schon früh gesäten jungen Möhren
und die frühen Kohlraben in ihrer wunderbaren Süße und ihrem
erfrischenden Geschmack zu verwerten, ist äußerst wichtig. Dann bieten
sich uns die früh schon angebauten Gurken und späterhin die Tomaten
als Ergänzung der Gemüsegerichte an, die mit gemahlenen Nüssen und
Nußkernen angemacht, von kräftigem, aufbauendem Gehalt sind. Sie
ermöglichen es dem Menschen, den Neuaufbau und die Verjüngung
seines Körpers im Rhythmus der Jahreszeiten immer wieder von
neuem durchzuführen, so daß von einem Altern gar keine Rede mehr
sein kann. Das Altern im heutigen Sinne ist eine Stoffwechselkrankheit,
die sich durch die allmähliche Ansammlung täglich sich mehrender
Mengen von Stoffwechselrückständen und Giften bildet. Diese
entstehen bei landesüblicher Ernährung aus den Rückständen der
krankmachenden Verwesungs- und Leichengifte des Fleisches, aus nicht richtig
verarbeiteten Brot- und gekochten Getreidespeisen und den
Rückständen der gekochten Gemüsegerichte. Sie erschweren nach und nach die
ganzen Stoffwechselvorgänge, die Bluterneuerung in den Adern und
in den Muskelfasern. Ja, zu irgendeiner Zeit machen sie diese
unmöglich, so daß der Mensch unter gewissen Voraussetzungen an diesen
angesammelten Stoffwechselrückständen erstickt unter den Erscheinungen
der sogenannten Herzlähmung. Tritt dieser Zustand der plötzlich
einsetzenden und fast immer tödlich verlaufenden Herzlähmung nicht ein,
so werden nach und nach die den Körper ergänzenden und erneuernden
Stoffwechselvorgänge immer mehr erschwert und unmöglich gemacht.
Daraus entwickeln sich dann chronische Krankheitserscheinungen der
einen oder der anderen Art und diese machen den Menschen mehr oder
weniger zum Krüppel. Wir werden noch darauf kommen, wie der im
Kochverfahren veränderte Vitamingehalt der Nahrungsmittel die
Bildung der Wachstumshormone im menschlichen Körper stört und
unmöglich macht und sich daraus ein Großteil der bekannten
Alterserscheinungen entwickelt.

Wenn wir das reichlich sich uns darbietende Beerenobst in all seinen
verschiedenen Formen und Möglichkeiten in der Nahrung verwerten
wollen, müssen wir zuerst berücksichtigen, daß der volle
gesundheitliche Wert erst dann zur Auswirkung kommen kann, wenn das
Beerenobst auch tatsächlich reif ist. Dies gilt besonders in bezug auf rote
Johannis- und Stachelbeeren. Wer es irgendwie ermöglichen kann,
sollte für sich und seine Familie einen so großen Garten sein eigen
nennen, daß die Erzeugung des Beerenobstes während des Sommers
genügt, um auch die üppigsten Ansprüche befriedigen zu können. Wenn
man das reife Beerenobst pflückt und es gleich ißt, wird dadurch nicht
nur der größte Genuß erzielt, sondern auch die größte Heilwirkung.
Da dies aber nicht immer angängig ist, wird man es pflücken müssen
und in Mahlzeiten verteilen, um es dann wiederum entweder ohne
weitere Zutaten oder mit Nüssen oder Leinsaat zusammen zu essen.
Von unschätzbarem Einfluß auf Körper und Geist ist reifes Beerenobst
mit frisch gemahlener Leinsaat oder mit Leinsaatschrot gegessen. Die
Leinsaat wirkt sich gerade als Zusatz zum Beerenobst in ganz
hervorragender Weise aus, da sie die oft herbe Säure bindet und einen
angenehmen Geschmack hervorruft. Das wird ermöglicht, weil die Leinsaat
die Arbeit der Verdauungsorgane regelt, die Nieren kräftigt und ihre
Tätigkeit fördert. Eine andere Art der Zubereitung wäre, das
zerdrückte Beerenobst mit feingemahlenen Nüssen zu mischen und in
dieser Form zu essen. Wenn ein solch schmackhaftes Beerenobstgericht
in Abwechslung mit oder im Anschluß an eine sättigende
Gemüsemahlzeit gereicht wird, dann haben wir eine ideale Zusammenstellung,
die auch der beste Koch in ihrer Schmackhaftigkeit und in ihrem
Reichtum an Vitaminen, an erdigen Grundstoffen und an gehaltvoller
Würze nicht überbieten kann.

Keine Kochkunst ist jemals imstande gewesen, so wohlschmeckende
Speisen herzustellen, wie sie uns die Natur im Beerenobst bietet, die
ohne Kunstzusätze allein durch ihr natürliches Aroma den Menschen
zu üppigem Genuß anregen, ohne daß er sich damit den Magen
überladen kann. Die natürliche Würze, die Duftstoffe und der natürliche
Gehalt an vom Körper benötigten erdigen Mineralstoffen ruft ganz
von selbst ein befriedigendes Sättigungsgefühl hervor, wenn genügend
gegessen wurde. Mit der fortschreitenden Jahreszeit kommen zum
Beerenobst als natürlich gewachsene Nahrung die Frühkirschen, die
Süßkirschen, die süßen Sommerzwetschen in all ihren Abarten, die
Aprikosen, die Pfirsiche und endlich die frühen Äpfel und Birnen, die
infolge ihrer Reichhaltigkeit und der Verschiedenartigkeit ihres Aromas
und ihrer geschmacklichen Würze die Möglichkeiten der
Frischkosternährung zu einem wirklichen Genuß steigern und oft den Menschen
zum Vielessen verführen. Das wird aber nicht von Schaden sein, wenn
alles Obst reif vom Baum gepflückt oder, auf entsprechendem
Winterlager nachgereift, gegessen wurde.

Schon eine geringe Zahl an volltragenden Obstbäumen genügt, um
den Bedarf einer größeren Familie zu decken. Bei gewinnbringendem
Anbau des Beerenobstes und des Frühobstes im Garten aber wird eine
solche Üppigkeit herrschen, daß es nicht möglich ist, alles bewältigen
zu können. So werden wir dann einen Teil dieses reichen Obstsegens
für den Winter nutzbar machen müssen. In dieser Beziehung gibt es
nun eine ganze Reihe von Möglichkeiten. Alle diejenigen
Konservierungsarten jedoch sollten von vornherein ausgeschlossen werden
die mit Feuershitze arbeiten und die Anwendung
eines Sterilisationsverfahrens bedingen.

Es ist besser, die Früchte und das Beerenobst im frischen Zustand
zu verzehren und alle anderen Nahrungsmittel beiseite zu lassen als
den Überschuß durch Feuershitze zu verderben und sich nachher durch
Zuckerzusatz über die Gehaltlosigkeit und den veränderten Geschmack
hinwegtäuschen zu lassen. Die einzige Möglichkeit, Frischobst haltbar
zu machen, wäre das Eintrocknen. Man reinigt das Beerenobst vom
anhaftenden Schmutz und Blätterwerk, entstengelt es so weit
notwendig und legt es dann auf saubere Papierbogen in die Sonne, damit die
Einwirkung der Sonnenhitze die Trocknung einleitet. Nach dem ersten
scharfen Vortrocknen wird dann das Beerenobst im Schatten
nachgetrocknet, bis es Lagerfähigkeit erreicht hat. Für ein solches
Trockenverfahren in unseren Breiten eignen sich besonders Johannisbeeren,
Heidelbeeren und Preiselbeeren. In ähnlicher Weise kann man Zwetschen
und Steinobst und auch in Scheiben geschnittene Birnen und Äpfel
trocknen. Wenn man bei diesem Trocknungsverfahren die Feuershitze
anwenden will, dann kann es nur bei mäßiger Hitze in entsprechenden
Dörrgestellen sein, in denen die Hitze niemals über das zulässige Maß
von 42 Grad hinausgeht. Wer seinen Trockenapparat in dieser
Beziehung so einrichten kann, daß diese Bedingung erfüllt wird, wird bald
merken, wie dieses nur mäßig erhitzte Trockenobst die ursprüngliche
Würze bewahrt und durch Einweichen in Wasser sofort wieder
gewinnt. Es müßte der Industrie ein Leichtes sein, solche Trockenapparate
zu bauen, die diese Bedingungen der mäßigen Erwärmung erfüllen und
dadurch den Obstsegen des Sommers erhalten helfen, ohne die
Würzigkeit und den Nährstoffgehalt zu beeinträchtigen.

Gleichzeitig mit dem zunehmenden Obstreichtum wächst uns im
Garten eine reiche Auswahl von Gemüse heran, das einzeln
aufzuzählen sich eigentlich erübrigt und später in den Speisezubereitungen
entsprechend Erwähnung finden wird. Hier sei nur erwähnt, daß zum
Anrichten der Gemüsegerichte die deutschen Gewürz- und
Küchenkräuter in ihrer Mannigfaltigkeit und Vielfältigkeit noch längst nicht
genügend genutzt werden, trotzdem sie alle fremden Gewürze
überflüssig machen könnten. Der winterharte deutsche Thymian, der
Majoran, das Bohnenkraut, der Schnittlauch und die verschiedenen
Lauch- und Zwiebelarten sind wohl die bekanntesten, aber damit ist die Reihe
der Gewürz- und Küchenkräuter keineswegs erschöpft. Auch der Ysop
und das Salbeikraut, die Zitronenmelisse, das ausdauernde
Bohnenkraut und die Pfefferminzarten sowie der schon früh wachsende Kerbel
und das Senfkraut sind neben dem Estragon, dem Liebstöckel, der
Pimpinelle, dem süßen Kraut des Fenchels und dem Basilikum
(Königskraut) nur eine Auswahl der Abwechslung, die durch den Anbau
deutscher Küchen- und Gewürzkräuter ermöglicht wird. Dabei ist noch zu
berücksichtigen, daß gerade die Gewürz- und Küchenkräuter in ihrem
wechselvollen Gehalt an Spurenelementen von ganz hervorragendem
Einfluß auf Körper und Geist sein können. Die besondere Würze der
einzelnen Kräuter beruht auf dem verhältnismäßig großen Reichtum
an besonderen Mineralstoffen aus dem Erdboden und ihrer Fähigkeit,
besondere ätherische Duftstoffe und Fermente anzusammeln oder zu
erzeugen, die dem Kraut den jeweiligen Geschmack geben. Diese
begründen auch ihre großen heilkräftigen Wirkungen gerade auf das
innere Drüsensystem. Getrocknet kann man alle diese Gewürzkräuter
auch im Winter verwenden. Auch die reife Saat derselben, zusammen
mit der Saat der Selleriestaude, der Petersilie und anderer sind kräftige
Würzen für das Wintergemüse, die wir noch ergänzen können durch
Fenchelsaat, Kümmel, Anis u. a.
