Der j ahreszeitliche Rhythmus
der natürlich gewachsenen Nahrungsmittel
Wenn wir beobachten, welche Nahrung uns die Natur in den ein­
zelnen Jahreszeiten darbietet, so machen wir die Entdeckung, daß
dem Menschen eine große Vielfältigkeit natürlicher Nahrungsmittel
:.1:ur Verfügung steht. Im Frühjahr ist scheinbar die Natur sehr vor­
sichtig in der Zuteilung der Nahrung, besonders in unserer deutschen
Heimat, und doch scheint das nur so. Teilweise schon unter dem
Schnee und Eis werden wir an geschützten Stellen die freiwachsen­
den Wildkräuter entdecken können, die bei einigem guten Willen sehr
leicht angebaut werden können und dann schon sehr zeitig zur Ver­
fügung stehen. Es sind dies die jungen Schüsse der Brennessel, des
Löwenzahns, der Vogelmiere, des Hirtentäschelkrautes und die ganze
Serie der eßbaren Wild- und Heilkräuter, die teils aus liegengeblie-
35bener Saat, teils aus mehrj ährigem Wurzelstock schon recht früh­
zeitig hervorkommen. Diese Nahrungsmittel, die uns das Frühjahr
zusammen mit dem letzten Wintergemüse, den Möhren, Pastinaken,
Schwarzwurzeln, Steckrüben und Randen oder roten Rüben neben
den Kohlarten und dem gleichzeitig sehr früh wieder erscheinenden
Sprossenkohl an den stehengebliebenen Strünken von Grünkohl,
Rosenkohl usw. darbietet, sind in ihrem Gehalt und ihrem Reichtum
gerade an erdigen Grundstoffen unübertroffen. Die Brennessel zum
Beispiel ist ein Kalksammler, der auch auf scheinbar kalkarmem
Boden den ihm zukommenden Gehalt an Kalk, Natrium, Kalium,
Tonerde usw. durch seine weit auslaufenden Wurzeln sammelt und
uns zur Verfügung stellt. Wir dürfen uns an den feinen Brennhaaren
der Brennessel nicht stoßen, denn nach dem Waschen und Klein­
schneiden werden wir bald herausfinden, daß die Brennessel ein
süßes Gemüse ist, das in Verbindung mit Sauerampfer und Löwen­
zahn sehr heilkräftige Wirkungen erzeugt. Aber die Brennessel,
deren Heilkraft allgemein anerkannt ist, wird darin noch übertroffen
durch das Wunderkraut des Löwenzahns, lateinisch Taraxacum. Der
Löwenzahn ist seit altersher bekannt wegen seiner heilkräftigen
Wirkungen auf die Leber und die Galle und auf alle aus deren un­
richtigem Arbeiten sich ergebenden Krankheitszustände. Er ist
aber auch ein wunderbares Kraut zur Berichtigung der Tätigkeit
der Bauchspeicheldrüse und erhöht dabei gleichzeitig die natürliche
Erzeugung des Insulins, durch das bekanntlich der Zuckerhaushalt
des Körpers in Ordnung gehalten wird. Mit der Tätigkeit der Bauch­
speicheldrüse und der Galle regeln die frischgenossenen Blätter,
Wurzeln und Säfte des Löwenzahns die Tätigkeit der fettlösenden
und fettverseifenden Stoffe im Zwölffingerdarm, berichtigen dessen
Arbeit und wirken so in hervorragender Weise ausgleichend und
krankhafte Zustände heilend. Die Wirkung geht aber noch weiter.
Im Dünndarm wird der heilsame Einfluß weiter fortwirken, um
schließlich im Mastdarm seine wundertätige Heilkraft zur Auswir­
kung zu bringen in der Heilung von Stuhlverstopfung und unregel­
mäßiger Tätigkeit der Ausscheidungsorgane. Bevor aber die Wir­
kung im Mastdarm hervortreten kann, merken wir bereits den wun­
dersamen Einfluß des Löwenzahns in Verbindung mit der Brenn­
nessel auf die Nieren. Er wirkt notwendig harntreibend, hilft was­
sersüchtige Ödemerscheinungen überwinden und erweist sich damit
als eines der Kräuter, die die Haut und ihr Aussehen verbessern. Es
braucht wohl nicht erwähnt zu werden, daß durch die Berichtigung
der Insulinerzeugung nicht nur der Zuckerhaushalt im Körper ge­
regelt wird, sondern daß durch dieses Kraut auch ein wundersamer
Einfluß auf die Tätigkeit der Lungen ausgeübt wird. Wir sahen, daß
die Blattgrünkörperchen die Verwertung der Luft im Haushalt der
Pflanze bewerkstelligen und ermöglichen. Was liegt näher als der
Schluß, daß dieselbe Kraft der Blattgrünkörperchen sich in Bezug
36auf die Tätigkeit der Lungen und die Zusammensetzung des Blutes
und der Säfte in ähnlicher Weise auswirken muß. Ja, wir machen die
Erfahrung, daß die Brennessel die kräftigsten Blattgrünkörperchen
erzeugt, die überhaupt in der Natur vorkommen, und daß sie des­
halb das gesuchteste Ausgangsmaterial zur technischen Herstellung
des Blattgrünfarbstoffes ist. Warum sollen wir uns nicht die Mög­
lichkeit der leichten Umwandlung der Blattgrünfarbstoffträger in die
Blutfarbstoffträger zunutze machen? Zeigt doch die chemische Ana­
lyse, daß die Grundlage im Aufbau beider wenn nicht identisch, so
doch nahe verwandt ist, nur daß der Träger des Farbstoffes zur Er­
zeugung der grünen Farbe sich anderer Hilfsmittel bedient als zur
Erzielung der roten Blutfarbe. Das im Körper so notwendige Eisen,
das der Träger des Farbstoffes im Blute ist, wird von den genannten
Kräutern in bevorzugter Art aus dem Boden genommen und kann
sich deshalb auch im Körper auswirken zur Berichtigung krankhafter
Lungentätigkeit und damit krankhafter Blutzusammensetzung.
Wären diese Tatsachen besser bekannt, so würde durch entsprechende
Ernährungsumstellung besonders während der Frühjahrsmonate auf .
Grundlage der erwähnten Kräuter manch eine Heilung von Lungen­
leiden erzielt werden können, die nach den bisherigen Begriffen ans
Wunderbare grenzen würde. Aber der Wert der wildwachsenden
Kräuter und der im Feuer nicht verdorbenen Frischkostnahrung be­
ginnt sich erst seit etwa· zwei Jahrzehnten bemerkbar zu machen.
Bisher kannte man wohl die Ablehnung des Fleisches und der vom
Tier stammenden Nahrungsmittel bei sogenannten Vegetariern, aber
daß ein Mensch sich von rohen, wildwachsenden Kräutern ernähren
könnte und daran gesunden würde, daran hatte niemand gedacht.
Trotzdem war die wunderbare Heilkraft der erwähnten Kräuter und
vieler anderer schon seit alten Zeiten, j a, schon zur Zeit des Hippo­
krates in Griechenland bekannt und wurde zur Überwindung krank­
hafter Zustände herangezogen. Wenn schon diese Kräuter, als Drogen
benutzt, von so wohltätigem Einfluß auf den Körper sind, so ist es
doch selbstverständlich, daß dieser Einfluß in erhöhtem Maße sich
entwickeln muß, wenn wir die ganze mit der aufsteigenden Früh­
j ahrskraft geladene Pflanze in unserer Ernährung verwerten und da­
durch die unerschöpflichen Kräfte der Natur im Aufbau unseres
Körpers unterstützen. Wie stark die Heilkraft dieser Kräuter im
frischen, durch Feuer nicht veränderten Zustande ist, kann jederzeit
an Zuckerkranken und an Stoffwechselkranken erprobt werden, un­
ter der Voraussetzung, daß alle gebackenen, gekochten oder irgend­
wie erhitzten Nahrungsmittel, besonders solche aus dem Getreide­
korn hergestellten, vermieden werden. Wenn wir weiter die Viel­
fältigkeit der Frühjahrskräuter in den Kreis unserer Betrachtung
hineinziehen wollen, so sehen wir schon früh auf Feldern, an Zäunen
und in den Ecken der Äcker ein anderes heilkräftiges Kraut üppig
wuchern. Es ist das Scharbockskraut. Dieses wurde schon in alten
37Zeiten, als noch Nachfolgerinnen der germanischen Heilsrätinnen
oder Ehrenmütter die Heilkraft der frischen Kräuter kannten, ge­
sammelt und in ihren Kräuterzusammenstellungen für leidende
Menschen zubereitet als besonders heilkräftig gegen Skorbut, den
Scharbock. Die Heilkraft des Scharbockskrautes auf solche Haut­
leiden, die wir heute als Vitamin C-Mangelkrankheit, als Skorbut,
kennen, ist uns ein deutlicher Beweis von der Bekömmlichkeit und
Heilkraft dieser Kräuter, auch wenn sie wie der Löwenzahn von
bitterem Geschmack sind. Aber wenn wir den Gehalt der Kräuter
steigern durch einen Zusatz von frisch zerkleinerten Nußkernen, so
merken wir bald; diese Kräuter sind nicht nur von reinigendem,
krankheitsverhütendem und heilendem Einfluß, sondern die Auf­
baukräfte unseres Körpers werden gerade durch die Nüsse und Nuß­
kerne ungemein unterstützt. Im frühen Frühjahr wirken die Kräuter
reinigend und heilend auf alle jene krankhaften Zustände, die sich
durch zu einseitige und „kräftige" Nahrung und durch den Mangel
an Sonnenlicht während der Wintermonate im Körper entwickelt
. haben. Darum ist eine Frühjahrskräuterkur mit Frischgemüse selbst
dann von nicht zu leugnendem Wert, wenn sie nur zu diesem Zweck
unternommen wird. Wer aber die Heilkraft solcher Frühjahrskräuter­
kuren am eigenen Körper verspürt hat, der wird recht bald aus­
findig machen, warum die Bitterkeit des Löwenzahns nur Schein
ist. Die Zuckerstoffe darin kommen beim Kauen in Verbindung mit
Nußkernen zur Auswirkung. Die Endivie und der Escariol entwickeln
die gleichen bittersüßen Eigenschaften wie der Löwenzahn.
Mit dem Fortschreiten der Jahreszeit kommen dann nach und nach,
bei Nachhilfe durch besondere Anbaumaßnahmen des Menschen,
frühwachsende Gartengemüse in ihrer unbegrenzten Reichhaltigkeit
zur Verwertung. Besonders gesucht ist · der Lattich in all seinen Ab­
arten als Schnitt- oder Pfiücklattich und in seiner beliebtesten Form
als Kopflattich *).

Noch frühzeitiger als die Latticharten bietet sich uns im Garten
der Sauerampfer, der zu allen Wildkräutergemüsen und zu allen
Gartengemüsen mit Vorteil Verwendung finden kann und den säuer­
lichen Geschmack hervorbringt, der so anregend auf die Speichel­
drüsen einwirkt. Er ersetzt die mit dem „Salat" eingebürgerte
Methode des Anrichtens der Rohgemüse und der Latticharten mit
38Essig und Salz. Dabei kommt uns dann noch ein anderes Gartenge­
müse wie gerufen, dessen säuerlicher Saft eine angenehme Abwechs­
lung in die Speisenzubereitung bringt. Es ist der Saft aus den Sten­
geln der Rhabarberstaude, deren säuerliche Würze von anregendem
Einfluß auf den Körper des Menschen ist, ohne daß durch dessen
mäßigen Gebrauch Störungen im Stoffwechselhaushalt entstehen
können. Es ist nämlich keineswegs so, daß sich die Oxalate, die sich
häufig als Nierengries und Nierensteine bei krankhaft veranlagten
Menschen bilden, aus dem Oxalsäuregehalt der frisch genossenen
Rhabarberstaude, des Sauerampfers und anderer Gartengemüse ent­
wickeln können. Die in den Nieren sich findende Oxalsäure ist ein
Endprodukt des Stoffwechsels im Körper des Menschen selbst und
entwickelt sich mit der Harnsäure und dem Harnstoff zusammen bei
der Auflösung der Proteine in den Muskeln und Nervenfasern des
Menschen.

*) „Salat", der in Deutschland gebräuchliche Name für die Lattichpflanze,
ist vollkommen unrichtig, denn „Sal" kommt vom lateinischen „Sal" =
Salz, und Salat bedeutet deshalb Gesa1zenes. Da wir doch unmöglich eine
Pflanze als etwas Gesalzenes bezeichnen können, ist es mir unklar, wieso
s�ch in der deutschen Gartenbotanik und in den Sam'enkatalogen der Name
„Salat" für „Lattich" einbürigern konnte. Eine derart sinnlose Bezeich­
nung sollte je früher desto besser ausgemerzt werden und statt dessen
der richtige deutsche Name dieses Gemüses „Lattich" an seine Stelle
gesetzt werden.
Mit dem fortschreitenden Reichtum der Gartengemüse und des
immer üppiger wuchernden Wildkräutergemüses kommt die Zeit des
Frühsommers mit seinem Reichtum an zusätzlichen Nahrungsmitteln
in Form von Beerenobst aller Art. Dabei ist zu beachten, daß es doch
Unfug ist, den wunderbaren Geschmack und das köstliche Aroma des
reifen Beerenobstes wie der Erdbeeren, der Heidelbeeren, der reifen
roten und schwarzen Johannisbeeren, der Himbeeren und der Stachel­
beeren oder der Brombeeren dadurch verbessern zu wollen, daß man
sie einem Kochverfahren unterzieht. Es braucht in diesem Zusammen­
hang nicht erwähnt zu werden, daß der Geschmack dieser Beerenobst­
arten durch keine Kunst der Menschen verbessert werden kann. Jeder
Versuch dieser Art ist in gesundheitlicher Beziehung wie auch in Be­
zug auf die Schmackhaftigkeit des Beerenobstes von verheerendem
Einfluß.
Wenn wir zum Beispiel die säuerlichen Gartengemüse wie Rhabar­
ber, Sauerampfer, Sauerklee und ähnliche in der Küche verwenden,
um daraus Rhabarberkompott, Grützen und Aufläufe herzustellen,
so verändern wir dadurch die Zusammensetzung der Oxalsäure, die
diesem Gemüse das Aroma gibt, verhärten die Säure und machen sie
im Darm unlöslich. Sie kann dann im Körper unter Umständen wie
Gift wirken, besonders wenn wir das hergestellte Gericht empfind­
lichen Kindern geben. Die durch das Kochen gehärtete Oxalsäure ist
dann von sehr schädlichem Einfluß auf die Nieren und die Nieren­
tätigkeit, da sie in den Verdauungsvorgängen nicht wie die Obst­
säure verbrannt und verarbeitet werden kann. Sie verstärkt auch
die Möglichkeit der Bildung von Oxalaten ganz erheblich, ja, sie
bildet dann oft erst die Ursache · zur reichlichen Entstehung von
Nierensteinen und Harngries. Daß durch den Kochprozeß tatsächlich
eine solch verderbliche Einwirkung entstehen kann, ersehen wir dar­
aus, daß der rohgepreßte Rhabarbersaft ein erfrischendes Getränk
bildet, das in warmen Tagen im Frühjahr mit Genuß getrunken
39werden kann. Der gekochte Rhabarbersaft ist aber in seinem Säure­
gehalt so scharf, daß er nur durch entsprechenden Zuckerzusatz ge­
nießbar zu machen ist. Wenn wir aber glauben, die Bekömmlichkeit
eines natürlichen Nahrungsmittels dadurch steigern zu können, daß
wir es in der Feuershitze verschandeln und die dadurch hervor­
gerufene Schärfe im Geschmack durch Zuckerzusatz erträglich ge­
stalten, dann begehen wir eine unerhörte Täuschung unserer Ge­
schmacksorgane. Diese muß sich umso verheerender auswirken, je
unnatürlicher die Zubereitung der Nahrung im allgemeinen vor sich
geht.
Etwas Ähnliches wie bei der Umwandlung der Oxalsäure durch
den Kochvorgang entwickelt sich in der Obstsäure aller Beerenobste
und aller Früchte. Es ist ein Irrtum anzunehmen, der Geschmack der
Früchte werde durch das Kochverfahren mit nachherigem Zusatz von
Zucker verbessert. Es sei wiederum erwähnt, daß der Zucker als
chemisch reines Kunstprodukt im Körper von knochen- und zahn­
zerstörendem Einfluß ist, da ihm jeglicher natürliche Mineralstoffge­
halt entzogen wurde.
Mit der fortschreitenden Jahreszeit ergeben sich dann im Sommer
für die Nahrungsmittelerzeugung und -Gewinnung in unseren Brei­
ten immer größere Möglichkeiten. Die schon früh gesäten jungen
Möhren und die frühen Kohlraben in ihrer wunderbaren Süße und
ihrem erfrischenden Geschmack zu verwerten, ist äußerst wichtig.
Dann bieten sich uns die früh schon angezogenen Gurken und später­
hin die Tomaten als Ergänzung der Gemüsegerichte an, die mit ge­
mahlenen Nüssen und Nußkernen angemacht, von kräftigem, auf­
bauendem Gehalt sind. Sie ermöglichen es dem Menschen, den Neu­
aufbau und die Verjüngung seines Körpers im Rhythmus der Jahres­
zeiten immer wieder von neuem durchzuführen, so daß von einem
Altern gar keine Rede mehr sein kann. Das Altern im heutigen
Sinne ist eine Stoffwechselkrankheit, die sich durch die allmähliche
Ansammlung täglich sich mehrender Mengen von Stoffwechselrück­
ständen und Giften bildet. Diese entstehen bei landesüblicher Ernäh­
rung aus den Rückständen der krankmachenden Verwesungs- und
Leichengifte des Fleisches, aus nicht richtig verarbeiteten Brot- und
gekochten Getreidespeisen und den Rückständen der gekochten Ge­
müsegerichte. Sie erschweren nach und nach die ganzen Stoff­
wechselvorgänge, die Bluterneuerung in den Adern und in den Mus­
kelfasern. Ja, zu irgendeiner Zeit machen sie diese unmöglich, so daß
der Mensch unter gewissen Voraussetzungen an diesen angesammel­
ten Stoffwechselrückständen erstickt unter den Erscheinungen der
sogenannten Herzlähmung. Tritt dieser Zustand der plötzlich ein­
setzenden und fast immer tödlich verlaufenden Herzlähmung nicht
ein, so werden nach und nach die den Körper ergänzenden und er­
neuernden Stoffwechselvorgänge immer mehr erschwert und un­
möglich gemacht. Das entwickelt sich dann zu chronischen Krank-
40heitserscheinungen der einen oder der anderen Art und diese machen
den Menschen mehr oder weniger zum Krüppel. Wir werden noch
darauf kommen, wie der im Kochverfahren veränderte Vitaminge­
halt der Nahrungsmittel die Bildung der Wachstumshormone im
menschlichen Körper stört und unmöglich macht und sich daraus ein
Großteil der bekannten Alterserscheinungen entwickelt.
Wenn wir nun das reichlich sich uns darbietende Beerenobst in all
seinen verschiedenen Formen und Möglichkeiten in der Nahrung
verwerten wollen, so müssen wir zuerst berücksichtigen, daß der
volle gesundheitliche Wert erst dann zur Auswirkung kommen kann,
wenn das Beerenobst auch tatsächlich reif ist. Dies gilt besonders in
Bezug auf rote Johannis- und Stachelbeeren. Wer es irgendwie er­
möglichen kann, sollte für sich und seine Familie einen so großen
Garten sein eigen nennen, daß die Erzeugung des Beerenobstes wäh­
rend des Sommers genügt, um auch die üppigsten Ansprüche be­
friedigen zu können. Wenn man dann das reife Beerenobst pflückt
und es gleich ißt, so wird dadurch nicht nur der größte Genuß er­
zielt, sondern auch die größte Heilwirkung. Da dies aber nicht immer
angängig ist, so wird man es pflücken müssen und in Mahlzeiten ver­
teilen, um es dann wiederum entweder ohne weitere Zutaten oder
mit Nüssen oder Leinsaat zusammen zu essen. Von unschätzbarem
Einfluß auf Körper und Geist ist reifes Beerenobst mit frisch ge­
mahlener Leinsaat oder mit Leinsaatschrot gegessen. Die Leinsaat
wirkt sich gerade als Zusatz zum Beerenobst in ganz hervorragender
Weise aus, da sie die oft herbe Säure bindet und einen angenehmen
Geschmack hervorruft. Das wird ermöglicht, weil die Leinsaat die
Arbeit der Verdauungsorgane regelt, die Nieren kräftigt und ihre
Tätigkeit fördert. Eine andere Art der Zubereitung wäre, das zer'­
drückte Beerenobst mit feingemahlenen Nüssen zu mischen und in
dieser Form zu essen. Wenn ein solch schmackhaftes Beerenobstge­
richt in Abwechslung mit oder im Anschluß an eine sättigende Ge­
müsemahlzeit gereicht wird, dann haben wir eine ideale Speisenzu­
sammenstellung, die auch der beste Koch in ihrer Schmackhaftigkeit
und in ihrem Reichtum an Vitaminen, an erdigen Grundstoffen und
an gehaltvoller Würze nicht überbieten kann. Keine Kochkunst ist
jemals imstande gewesen, so wohlschmeckende Speisen herzustellen,
wie sie uns die Natur im Beerenobst bietet, die ohne Kunstzusätze
allein durch ihr natürliches Aroma den Menschen zu üppigem Ge­
nuß anregen, ohne daß er sich damit den Magen überladen kann. Die
natürliche Würze, die Duftstoffe und der natürliche Gehalt an vom
Körper benötigten erdigen Mineralstoffen ruft ganz von selbst ein
befriedigendes Sättigungsgefühl hervor, wenn genügend gegessen
wurde. Mit der fortschreitenden Jahreszeit kommen zum Beerenobst
als natürlich gewachsene Nahrung die Frühkirschen, die Süßkirschen,
die süßen Sommerzwetschen in all ihren Abarten, die Aprikosen, die
Pfirsiche und endlich die frühen Äpfel und Birnen, die infolge ihrer
41Reichhaltigkeit und der Verschiedenartigkeit ihres Aromas und ihrer
geschmacklichen Würze die Möglichkeiten der Frischkosternährung
zu einem wirklichen Genuß steigern und oft den Menschen zum Viel­
essen verführen. Das kann aber nicht von Schaden sein, wenn alles
Obst reif vom Baum gepflückt oder, auf entsprechendem Winterlager
nachgereift, gegessen wurde.
Schon eine geringe Zahl an volltragenden Obstbäumen genügt1
um den Bedarf einer größeren Familie zu decken. Bei gewinnbrin:.
gendem Anbau des Beerenobstes und des Frühobstes im Garten aber
wird eine solche Üppigkeit herrschen, daß es nicht möglich ist, alles
bewältigen zu können. So werden wir dann einen Teil dieses reichen
Obstsegens für den Winter nutzbar machen müssen. In dieser Be­
ziehung gibt es nun eine ganze Reihe von Möglichkeiten. Alle die­
jenigen Konservierungsarten jedoch sollten von vornherein ausge­
schlossen werden, die mit Feuershitze arbeiten und die Anwendung
des Sterilisationsverfahrens bedingen.
Es ist besser, die Früchte und das Beerenobst im frischen Zustand
zu verzehren und alle anderen Nahrungsmittel beiseite zu lassen, als
den Überschuß durch Feuershitze zu verderben und sich nachher
durch Zuckerzusatz über die Gehaltlosigkeit und den veränderten
Geschmack hinwegtäuschen zu lassen. Die einzige Möglichkeit,
Frischobst haltbar zu machen, wäre das Eintrocknen. Man reinigt
das Beerenobst vom anhaftenden Schmutz und Blätterwerk, ent­
stengelt es so weit notwendig und legt es dann auf saubere Papier­
bogen in die Sonne, damit die Einwirkung der Sonnenhitze die
Trocknung einleitet. Nach dem ersten scharfen Vortrocknen wird
dann das Beerenobst im Schatten nachgetrocknet, bis es Lagerfähig­
keit erreicht hat. Für ein solches Trockenverfahren in unseren Brei­
ten eignen sich besonders Johannisbeeren, Heidelbeeren und Preisel­
beeren. In ähnlicher Weise kann man Zwetschen und Steinobst und
auch in Scheiben geschnittene Birnen und Äpfel trocknen. Wenn man
bei diesem Trocknungsverfahren die Feuershitze anwenden will,
dann kann es nur bei mäßiger Hitze in entsprechenden Dörrgestellen
sein, in denen die Hitze niemals über das zulässige Maß von 42 bis
43 Grad hinausgeht. Wer seinen Trockenapparat in dieser Beziehung
so einrichten kann, daß diese Bedingung erfüllt wird, wird bald
merken, wie dieses nur mäßig erhitzte Trockenobst die ursprüngliche
Würze bewahrt bzw. bei Einweichen im Wasser sofort wieder ge­
winnt. Es müßte der Industrie ein Leichtes sein, solche Trocken­
apparate zu bauen, die diese Bedingungen der mäßigen Erwärmung
erfüllen und dadurch den Obstsegen des Sommers erhalten helfen,
ohne die Würzigkeit und den Nährstoffgehalt zu beeinträchtigen.
Gleichzeitig mit dem zunehmenden Obstreichtum wächst uns im
Garten eine reiche Auswahl von Gemüse heran, das einzeln aufzu­
zählen sich eigentlich erübrigt und später in den Speisezubereitungen
entsprechend Erwähnung finden wird. Hier sei nur erwähnt, daß zum
42Anrichten der Gemüsegerichte die deutschen Gewürz- und Küchen­
kräuter in ihrer Mannigfaltigkeit und Vielfältigkeit noch längst nicht
genügend benutzt werden, trotzdem sie alle fremden Gewürze über­
flüssig machen könnten. Der winterharte deutsche Thymian, der Ma­
joran, das Bohnenkraut, der Schnittlauch und die verschiedenen Lauch­
und Zwiebelarten sind wohl die bekanntesten, aber damit ist die
Reihe der Gewürz- und Küchenkräuter keineswegs erschöpft. Auch
der Ysop und das Salbeikraut, die Zitronenmelisse, das ausdauernde
Bohnenkraut und die Pfefferminzarten sowie der schon früh wach­
sende Kerbel und das Senfkraut sind neben dem Esdragon, dem Lieb­
stöckel, der Pimpinelle, dem süßen Kraut des Fenchels und dem Ba­
silikum (Königskraut) nur eine Auswahl der Abwechslung, die durch
den Anbau deutscher Küchen- und Gewürzkräuter ermöglicht wird.
Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß gerade die Gewürz- und Kü­
chenkräuter in ihrem wechselvollen Gehalt an Spurenelementen von
ganz hervorragendem Einfluß auf Körper und Geist sein können. Die
besondere Würze der einzelnen Kräuter beruht auf dem verhältnis­
mäßig großen Reichtum an besonderen Mineralstoffen aus dem Erd­
boden und ihrer Fähigkeit, besondere ätherische Duftstoffe und Fer­
mente anzusammeln oder zu erzeugen, die dem Kraut den jeweiligen
Geschmack aufprägen. Diese begründen auch ihre großen heilkräfti­
gen Wirkungen gerade auf das innere Drüsensystem. Getrocknet kann
man alle diese Gewürzkräuter a\lch im Winter verwenden. Auch die
reife Saat derselben zusammen mit der Saat der Selleriestaude, der
Petersilie und anderer sind kräftige Würzen für das Wintergemüse,
die wir noch ergänzen können durch Fenchelsaat; Kümmel, Anis u. a.