Das grüne Blatt als Nahrungsgrundlage

Wir wollen dabei nicht vergessen: Die Zuckerstoffe der Pflanzen
sind im menschlichen Körper die wichtigsten Nahrungsbestandteile.
In besonderer Reichhaltigkeit sind sie im Beerenobst, im frühen
Steinobst und im reifen Kernobst enthalten. Aber wir dürfen nicht in den
Fehler verfallen, zu glauben, der wohlschmeckende und würzige
Reichtum an den verschiedenen Zuckerstoffen in den Früchten genüge, um
den Körper des Menschen vollständig aufzubauen. Eine solche
Annahme beruht auf einem Irrtum. Der Mensch ist kein reiner
Fruchtesser. Es gibt überhaupt auf dem ganzen Erdenrund kein Tier, das
als reiner Fruchtesser anzusprechen wäre. Die Grundlage der
Ernährung eines jeden Tieres sowohl als auch des Menschen ist das grüne
Blatt der Kräuter. Der Gehalt der Kräuter und Gemüse, der
Wildkräuter und Wurzelgemüse und der Gemüsefrüchte wie der Gurken,
Melonen, Tomaten und dergleichen an lebenswichtigen Stoffen kann
durch das Obst in allen seinen verschiedenen Formen nicht ersetzt
werden. Wer das glaubt, fällt einem schwerwiegenden Irrtum anheim.
Das Obst hat in seinem Saft immer nur einen begrenzten Gehalt an
erdigen Grundstoffen, Alkalien und Mineralstoffen, die im ausgeglichenen
Verhältnis vorhanden sind. Aber dieser Gehalt genügt keineswegs‚ um den
großen Verbrauch des Menschen an den erdigen
Leichtmetallen wie Kalk, Magnesium, Aluminium, Natrium und
Kalium und der erdigen Nichtmetalle wie Phosphor, Schwefel, Fluor,
Chlor usw. durch Obst allein decken zu können, ganz zu schweigen
von den Spurenelementen, von denen bei der Aufzählung der
Gewürzkräuter die Rede war. Man müßte viel zu große Mengen Obst
genießen, um genügend erdige Grundstoffe zu speichern. Das Obst kann
deshalb immer nur eine zusätzliche Ergänzung in der Ernährung
darstellen.

Das körperliche Wohlbefinden von Mensch und Tier hängt von dem
Aufbauwert seiner Nahrung an erdigen Grundstoffen ab, die nur mit
den grünen Blättern und dem Wurzelgemüse aufgenommen werden
können. Wir sehen, wie die Tiere, sowohl die Grasfresser als auch die
auf Bäumen lebenden, die sich von den Blättern und Knospen der
Bäume ernähren, ganz große Mengen von grünen Blättern verzehren.
Ein Teil derselben, die ursprünglich in Gebirgsgegenden von harten
Kräutern und Gräsern lebenden Wiederkäuer, kauen ihre Nahrung
nach dem Ruhen noch einmal, um höchsten Nährwert zu erhalten. Im
Gegensatz dazu können die grasfressenden Tiere der Ebene, die
Einhufer, das harte Gras der Steppenlandschaften ohne weiteres
verarbeiten. Die Tiere können ausschließlich von Gräsern, grünen
Kräutern und Blättern leben, das braucht nicht bewiesen zu werden. Wenn
genügend Gras und genügend saftige Kräuter zur Verfügung stehen,
verschmähen diese Tiere Obst und lassen es liegen. Ihr Körper zeigt
nur eine geringe Hirn- und Nervenbildung, er ist vielmehr eine
Ansammlung von Knochen, Muskeln, Haut und allem, was damit
zusammenhängt. Der Mensch unterscheidet sich in dieser Beziehung vom
Tier: Sein Gehirn übertrifft im Verhältnis zum Körpergewicht und zur
Körpergröße das Gehirn aller Tiere, sowohl mengenmäßig als auch
der Art der Ausbildung nach um ein Vielfaches.

Die Ausbildung der Gehirn- und Nervenkraft beruht auf dem
Gehalt an Phosphor in der Nahrung. Dieser entwickelt sich am üppigsten
im Obst und in allen Früchten. Wenn sich daher der Mensch nur von
Früchten ohne grüne Kräuter ernähren wollte, würde die Zufuhr von
überschüssigen Mengen an Phosphor die Lebendigkeit seiner
Denkkraft steigern, aber sein Körper würde der übrigen notwendigen erdigen
Grundstoffe ermangeln, die der Mensch sich wie das Tier nur durch die
grünen Blätter der Kräuter und Bäume und den Wurzelgemüsen
einverleiben kann. Das Obst bildet eine dem Menschen zugedachte
Ergänzung seiner Nahrung zur Stärkung und Erhaltung seiner geistigen
Kräfte.

Wenn wir nun diesen Vergleich zu Ende führen wollen, so möchte
ich einmal den Bauer und Viehzüchter sehen, der versuchen wollte,
seine Tiere mit gekochtem Gras und mit gekochten Kräutern ernähren
zu wollen. Die Unmöglichkeit der Ernährung der Tiere durch
gekochtes Gras und durch gekochte Kräuter ist so offensichtlich und so klar
auf der Hand liegend, daß es als ein Witz erscheinen würde, wollte
man versuchen, eine derartige Ernährungsart für das Vieh zu
propagieren. Der Mensch aber kocht alle seine Nahrungsmittel, ja, es gab
eine Zeit, wo es sogar verpönt war, rohes Obst oder rohes Gemüse zu
verzehren. Wohl brachte man einmal einen Lattichkopf, den man
vorher mit Öl, Essig und Salz versetzt hatte, als Beilage zu den gekochten
Fleischgerichten auf den Tisch, im übrigen waren alle Nahrungsmittel
in der einen oder anderen Art gekocht, gebacken oder sonstwie durch
Feuershitze verwandelt und verschandelt. Ist es da ein Wunder, daß
der Mensch mit zunehmendem Alter von den scheinbar unmöglichsten
Gebrechen chronischer oder plötzlich auftretender Art geplagt wird
und eines frühen Todes stirbt? Aber es ist meistens kein schneller
Tod, sondern ein langsames, oft schmerzhaftes Dahinsiechen. Immer
wieder sucht die Lebenskraft den Menschen aufzuraffen und durch
Krankheitskrisen die Fehler zu berichtigen, ehe der Tod den
Menschen von seinen Leiden erlöst. Die frischen, in voller Lebenskraft
stehenden Kräuter, die Wurzelgemüse, die Kräuterfrüchte, das
Beerenobst, das Steinobst in den verschiedensten Arten aber geben dem
Menschen Kraft und Behendigkeit, Tatkraft und Schaffensfreude und eine
unverwüstliche Gesundheit bis ins hohe Alter. Mit Hilfe des Feuers
aber kocht er mit seiner Nahrung auch seinen Körper und sein Gehirn
zu Tode.

Bevor wir diese Gedanken über die natürliche Nahrungsquelle des
Menschen zum Abschluß bringen können, müssen wir noch dem Herbst,
d. h. der Ernte der Weintraube, des Winterobstes und des
Wintergemüses unsere Aufmerksamkeit widmen. Wir ernten die süßen,
saftigen Möhren, die würzigen Knollen der Sellerie- und Petersilienwurzeln,
die Rüben in ihren verschiedenen Abarten, wie Steckrüben, Kohlrüben,
Zuckerrüben und anderen. Die frostharten Pastinaken, Schwarzwurzeln
und Topinamburknollen aber lassen wir auf ihrem Standort in der
Erde stehen. Wir schneiden die Winterkohlarten, aber überwintern die
Grünkohlarten und den süßen schmackhaften Rosenkohl im Land. Die
Winterkohlarten sind bei richtiger Lagerung lange haltbar und fast
den ganzen Winter hindurch zur Bereitung von frischen
Gemüsegerichten und zur Ergänzung der Wurzelgemüse verwendbar. Wenn
wir noch das grüne Wintergemüse wie die Rapunzel und den
Winterspinat hinzurechnen und auch die getrockneten Gewürzkräuter und die
Zwiebelarten, so sehen wir, daß der Reichtum der Wintergemüse dem
der Sommergemüse in keiner Weise nachsteht. Nur die Art des
Wintergemüses ist anders als das, was wir im Sommer genießen. Aber damit
nicht genug, stehen uns doch im Winter außer dem heimischen
Dauerobst die reifen Südfrüchte, die Zitronen, Apfelsinen, Pampelmusen,
und die getrockneten Südfrüchte, die Datteln, Feigen, Aprikosen,
Pfirsiche, Rosinen, Pflaumen, Ananas usw. in reichem Maße zur
Verfügung. Von einer Einseitigkeit in der Frischkosternährung kann daher
wohl niemals gesprochen werden. Der Reichtum an Nahrungsmitteln
kann noch mit heilsamen Mohnsaatbeimischungen und
Leinsaatzubereitungen eine wertvolle Ergänzung finden.

Wenn wir alle Nahrungsmittel, die uns im Rhythmus des Jahres
zur Verfügung stehen, beachten und zweckentsprechend verwenden,
so sehen wir, daß die Jahreszeiten nicht nur verschiedene
Nahrungsmittel bieten, sondern die Eigenschaften derselben in den verschiedenen
Jahreszeiten jede ihren eigenen Zweck und ihre eigene Bestimmung
erfüllen. Die saftigen Wildgemüse im Frühjahr reinigen das Blut und
die Säfte und helfen, die Schlacken aus den verminderten
Stoffwechselvorgängen während des Winters aus dem Körper auszuscheiden. Der
Zuckerreichtum des Beerenobstes zusammen mit den schmackhaften
und würzigen Gemüsearten und Gewürzkräutern des Sommers hilft
den im Frühjahr gereinigten Körper neu aufzubauen, zu kräftigen und
für die erhöhten Anforderungen im Herbst und Winter vorzubereiten.
Die Ernte des Herbstes mit ihrem Reichtum an Steinobst und frühem
Kernobst, an Weintrauben und spätem Beerenobst, vor allem an Brombeeren
und den vielen schmackhaften Gemüsefrüchten, den Melonen,
Gurken, Tomaten, Kürbissen usw. gibt zusammen mit dem
Wurzelgemüse die Grundlage eines kräftigen und gesunden Aufbaues. Im
Winter endlich finden wir in den verschiedenen Wintergemüsen und
dem haltbaren reifen Winterobst zusammen mit dem süßen
Trockenobst, den geernteten Nüssen und Schalenobst, die Grundlage zur
Erzeugung der erhöhten Wärme- und Kraftleistung, die für den
Lebensbetrieb in den kalten Wintermonaten notwendig ist. Eines fügt sich
rhythmisch an das andere, um in immer neuer und reicher
Abwechslung die Gesundheit des Menschen zu verbessern, die körperlichen und
geistigen Kräfte aufzubauen und zu stärken und um schließlich das
seelische Empfindungsvermögen wieder den ursprünglichen, normalen
Zuständen anzupassen und die kosmischen Vorgänge im Strahlungsfeld
der Sonne in sich aufzunehmen und in das Leben einbauen zu können.