\chapter{Süßmittel, Kochsalz, Gewürze
und Genußmittelgifte}

\section{Fabrikzucker}

In allen Küchen auf dem weiten Erdenrund, in allen
Lebensmittelindustrien, überall, wo Gerichte und Speisen für den Gaumen des
Menschen schmackhaft gemacht werden sollen, verarbeitet der Mensch
heute ein konzentriertes Genußmittel: den \textls{Fabrikzucker}. Ohne
diesen könnte eine Hausfrau oder eine Lebens- und Genußmittelfabrik
kaum noch auskommen. Wo vor Jahrhunderten hin und wieder ein
wenig Honig zum Süßen an die Speisen getan wurde, da verwendet
man heute Unmengen von Zucker. Er ist ein so gebräuchlicher Betrüger
unserer Zunge in unseren täglichen Speisezubereitungen geworden,
besonders gern von Kindern genommen, ohne den eine Ernährung kaum
noch denkbar ist.

Die Grundlage zur Gewinnung von Zucker ist in Europa die
Zuckerrübe und in den Tropen und tropischen Gebieten das Zuckerrohr. Das
Erzeugnis daraus ist in beiden Fällen sogenannter Invertzucker, d. h.
ein zweiwertiger Zucker, der aus je einem Kern von einwertigem Traubenzucker
und einem Kern Fruchtzucker besteht, die eng aneinander
gekoppelt sind. Zu Beginn der Zuckersiederei wurden die Zuckerrüben
oder das Zuckerrohr gekocht und ausgequetscht und der dünne Saft
solange gekocht, bis der Sirup teilweise kristallisierte. Die Zuckerkristalle
wurden dann vom Sirup geschieden. Diese Art der Gewinnung läßt
aber keine rechte Ausbeute zu und man lernte im Laufe der Jahre die
raffinierte Technik der Kristallzuckergewinnung, wie sie heute üblich
ist.

Die Zuckerrüben werden nach der mechanischen Vorbereitung
zerschnitzelt und dann in einer Lauge gekocht. Die Lauge löst und
zerfrißt die Zellulose und gibt den gesamten Zuckergehalt frei. Um diese
Zuckerlauge zu reinigen, setzt man der kochenden Masse Kalk zu. Der
Kalk schlägt die Lauge nieder, fällt aber gleichzeitig alle Vitamine und
Mineralstoffe aus dem Saft heraus. In die mit Ätzkalk vermischte
Flüssigkeit wird Kohlensäure geleitet, um den Kalk abzuscheiden. Um den
Zuckersaft von der faserigen Lauge und dem Kalk zu befreien, wird er
in Filtrierpressen gepumpt und der dünne Saft mit Kalziumsulfit
behandelt, um den Saft zu bleichen. Der so durch die schweflige Säure
gebleichte Zuckersaft wird dann zu Dicksaft eingedampft und anschließend
im Vakuum bis zur Kristallisation gekocht. Durch Ausschleudern
in einer Zentrifuge wird der Rohzucker vom Sirup getrennt.

Um den im Sirup verbliebenen Zuckerrest herauszuholen, der nur
minderwertigen Zucker abgibt, wird der Sirup mehrere Male durch
Blankkochen, Abkühlen, Kristallisieren und Zentrifugieren behandelt,
bis schließlich eine Melasse zurückbleibt, die zur Spiritusbereitung und
als Viehfutter dient. Der so gewonnene Rohzucker wird dann in der
eigentlichen Raffinerie in den gewohnten Verbrauchszucker
umgewandelt. Dazu wird er einer nochmaligen Reinigung mit Kalkkohlensäure,
Bleichung durch schweflige Säure, Filtrierung durch Knochenkohle
unterzogen und wieder „auf Korn“ gekocht. Der Zucker minderen
Grades behält dabei einen gelben Schein. Um diesen zu verdecken,
setzt man der Maische in der Zentrifuge Ultramarinblau hinzu. Es ist
dies ein Farbstoff, der aus Tonerde, Kieselerde, Schwefel und Natrium
gewonnen wird. Er wandelt sich im Magen zu Gift um, da sich der
Schwefel darin unter dem Einfluß der Magensalzsäure herauslöst und
Schwefelwasserstoff entstehen läßt, der immer und unter allen
Umständen wie Gift wirkt. In neuerer Zeit nimmt man statt dessen auch
Indanthrenblau, das aus dem Anthrazen des Kohlenteeres gewonnen
wird und wie alle Kohlenteererzeugnisse schon an sich giftig ist.

Das Endprodukt dieses alle natürlichen Lebenskräfte vernichtenden
Fabrikationsvorganges ist dann der Kristallzucker, der Staubzucker,
der Würfelzucker, der Hutzucker, der Kandiszucker usw. Man sieht
diesem glänzend weißen kristallinischen Gefüge seine Herkunft aus der
Zuckerrübe wirklich nicht mehr an. Er hat ja auch mit einem
pflanzlichen Nahrungsmittel rein gar nichts mehr zu tun, da er ja ein rein
chemisches Erzeugnis, das Produkt eines umfangreichen chemischen
Prozesses aus der Zuckerrübe ist. Was ihm an Reststoffen und giftigen
Farben aber noch anhaften kann, das erzählt sein Aussehen nicht, denn
siehe, der Schein trügt. Es ist kein Nahrungsmittel mehr und kann im
Körper auch nicht mehr wie ein pflanzliches Nahrungsmittel verwertet
werden, sondern wirkt wie ein in Wasser lösliches chemisches Produkt.

Der gesundheitliche Wert des Fabrikzuckers ist von Anfang an viel
umstritten worden. Man rühmt ihm seine leichte Aufnahmefähigkeit
nach und verweist darauf, daß doch die Zuckerstoffe in den Pflanzen
überhaupt die Grundlage der Ernährung für Tier und Mensch sind.
Was ist richtig?

Prof. Dr. A. Katase von der medizinischen Akademie zu Osaka,
Japan, hat im Jahre 1931 eine kurz gefaßte Broschüre über die Ergebnisse
 langjähriger Nahrungsmitteluntersuchungen von ihm selbst,
seinen Assistenten und Hörern veröffentlicht, die von den deutschen
Wissenschaftlern wohl zur Kenntnis genommen, aber nicht ausgewertet,
sondern übergangen worden sind. Hier sind kurz gefaßt die
Ergebnisse:

Prof. Dr. Katase und seine Assistenten verwendeten bei ihren
langjährigen Versuchen nur den weniger behandelten raffinierten
Rohrzucker und keinen Rübenzucker. Als Versuchstiere kamen vor allem
Kaninchen, Meerschweinchen, Tauben und Hunde in Frage. Zur
Hauptsache also pflanzenfressende Tiere, da Hunde hauptsächlich zur
Erprobung der eiweißhaltigen Nahrung hinzugezogen wurden.

Bei Zufütterung von 2 bis 4 Gramm Zucker je kg Körpergewicht
täglich entwickelten sich bei jungen wachsenden Tieren bemerkenswerte
Veränderungen am Knochensystem: Erweichung der Knochensubstanz,
die mit dem Messer schneidbar wurde, Neigung zu Knochenbrüchen,
Verbiegungen und Umknickungen der Röhrenknochen, Entwicklung
von Knochenwucherungen. Dazu kamen noch mikroskopisch
wahrnehmbare Veränderungen wie: Verschmälerung der Gelenkfugen,
starke Verkürzung, ja, zuweilen Verschwinden der Knorpelpfeiler,
Erweiterung und Ineinanderfließen der Haverschen Röhren im Gefüge
der Knochen, Verdickung der Knochenhaut und Wucherungen der
Knochenwand, Blutüberfüllung und gallertartige, zuweilen faserige
Umbildung des Knochenmarkes. Außerdem ließ sich feststellen, daß
die Gliederknochen der erkrankten Tiere länger waren als die der
normal gefütterten Kontrolltiere.

Sollte dies nicht ein Fingerzeig sein über die Ursache unserer heute
so lang in die Höhe schießenden Jugend ohne ein ausgeglichenes
Breitenwachstum. Die Röhrenknochen wachsen offensichtlich mehr in die
Länge als der normalen Entwicklung des Körpers entspricht. Bei den
Mädchen werden die Beckenknochen zudem länger und höher als dem
Breitenwachstum entspricht. Sollte diese Erscheinung nicht auch mit
dem übermäßigen Zuckergenuß unserer Kinder und Jugendlichen
zusammenhängen? Hören wir weiter was Dr. Katase darüber zu sagen
hat.

Die Ursachen der Erkrankungen konnten in einer durch die
Zuckerzufütterung entstandenen Säfteversäuerung nachgewiesen werden, da
die Injektion von verdünnter Salzsäure die gleichen Erscheinungen
auslöste.

Die gleichen Knochenveränderungen wurden durch Verfütterung
von einwertigem Zucker wie Traubenzucker und Fruchtzucker erzeugt,
d. h. die ein- und zweiwertigen Zuckerarten im Invertzucker der
fabrikmäßigen Herstellung sind die Ursachen, während die Stärkezuckerarten
im Getreide und in Kartoffeln diese krankhaften
Erscheinungen nicht hervorriefen. Diese werden nicht so leicht vom Körper
aufgenommen wie der freie chemisch reine Zucker. Alle noch in der
Ganzheit der pflanzlichen Bindung befindlichen Zuckerstoffe löst der
Verdauungsorganismus nach und nach auf und überführt nur soviel
davon in die Leber, wie diese aufnehmen kann. Die freien ein- und
zweiwertigen Zuckerarten aber sind wasserlöslich und durchdringen in
dieser Form die Zellgewebswände durch Osmose, d. h.
Zellhautdurchdringung und gehen in die Blut- und Säftebahnen direkt über. Freien
Zucker, der in der Leber nicht in körpereigenen Blutzucker
umgewandelt wurde, kann der Körper nicht ertragen. Er wird in den Blut- und
Säftebahnen gelöst und zerfällt in seine Bestandteile. Dabei bildet sich
freie Kohlensäure und diese wirkt in den Körpersäften und in den
Blutbahnen wie jede andere Säure. Sie ist die Ursache der Blutacidosis,
der Blutübersäuerung, die sich am Kalkgehalt des Blutes und der Säfte
absättigt und dadurch unschädlich wird, aber gleichzeitig die
Kalkgebilde im Blut und in den Knochen zerreißt und dadurch die
krankhaften Erscheinungen im wachsenden Organismus hervorruft. Bei
vollständig ausgewachsenen Tieren traten diese Erscheinungen nicht auf.
Dafür zeigten sich andere Auswirkungen der Blut- und
Säfteübersäuerung. Mit den Knochenerkrankungen Hand in Hand ging eine
Überfunktion und eine Überentwicklung der Nebenschilddrüsenkörperchen
als Folge des übermäßigen und anormalen Kalkstoffwechsels.

Die Knochenveränderungen zeigen sich bei weiteren Untersuchungen
am ganzen Knochensystem. Die Brustform artet aus zu
ausgesprochener Hühnerbrustform. Zunahme der Höhe des Beckens und Abnahme
der Breite desselben konnte immer wieder festgestellt werden, ferner
abgeplatteter Beckendurchgang mit Verkürzung des geraden
Durchmessers, d. h. auf den Menschen übertragen, Erschwerung der
Gebärfähigkeit der Frauen und Mütter. Sekundäre Knochenveränderungen
wurden nachgewiesen, die sich in verschieden veränderten
unsymmetrischen Beckenformen und verengtem Becken zeigen. Die
abnormen Beckenformen ließen sich bei jungen wachsenden Tieren
experimental durch die Zufütterung von Rohrzucker erzeugen. Prof. Katase
kommt auf Grund seiner Untersuchungen zu dem Ergebnis, daß die
immer häufiger auftretenden Entartungen und Verengungen in der
Ausgestaltung des Beckens nicht eine Folge vererbter Konstitution,
sondern ein durch unrichtige Ernährung erworbener Zustand sind.

Aber die Ausfalls- und Entartungserscheinungen bleiben nicht etwa
auf die erwähnten Zustandsveränderungen im Knochenbau beschränkt.
Mit dem Knochensystem in Zusammenhang steht die Entwicklung der
Kiefer und der Zähne. Hier aber treten die Fehlentwicklungen offen
zu Tage. Es können aber auch mikroskopisch und röntgenologisch
wahrnehmbare Veränderungen festgestellt werden. Die infolge der
unrichtigen Ernährung durch ein Zuviel an Kunstzucker
hervorgerufenen Veränderungen in der Kiefern- und Zahnentwicklung sind kurz
folgende:

Schwund und Entartung der Zahnbildung, ungenügende
Entwicklung, Hohlraumbildung und kariöse Veränderungen im Schmelz,
ungenügende Entwicklung und Verkalkung, d. h. Brüchigwerden des
Zahnbeins.

Hält die Blutübersäuerung an, so stellen sich fortschreitender
Knochenschwund im Kiefer und oft faserige Entartung ein, d. h. die
gleichen Erscheinungen wie am gesamten Knochenbau. Die
beschriebenen Veränderungen in der Kieferknochen- und Zahnbildung geben
dann die Grundlage zu den schmerzhaften Wurzelhautentzündungen
und Vereiterungen.

Die krankhaften Veränderungen sind nun keineswegs auf die
Entwicklung der Knochen beschränkt. Die Fehlentwicklung und
schwächliche Entwicklung der Muskulatur macht sich im wachsenden
Organismus der Tiere ebenso störend bemerkbar.

Die Säfteübersäuerung hemmt und verzögert die Entwicklung der
quergestreiften und der glatten Muskeln und beeinflußt die
Entwicklung des Herzens in auffallender Weise. Das Herz der jungen
wachsenden Tiere blieb kleiner als das der Kontrolltiere und oft kam es zur
Entwicklung eines ausgesprochenen Kleinherzens oder gar eines
Tropfenherzens. Gleichzeitig verwandelte sich die wachsende Gebärmutter
durch die Wachstumshemmung als Folge der Säfteübersäuerung zu
einem ausgesprochen infantilen Organ, d. h., es blieb auf kindlicher
Entwicklungsstufe stehen und wuchs sich auch späterhin nicht mehr
voll aus. Diese Fehlentwicklungen können beim Menschen genau so
gut durch Übersäuerung des Körpers bei Verwendung von
Fabrikzucker in Erscheinung treten. Sie sind, wie Prof. Katase gezeigt und
im Tierexperiment unter Beweis gestellt hat, nicht angeboren, sondern
durch unrichtige Ernährung erworben. Beim Erwachsenen bewirkt die
Übersäuerung durch zusätzlichen Genuß von Kunstzucker eine
Hemmung der Entwicklung der Gebärmutter in der Schwangerschaft und
schwächt ihre Funktion. Die Wehen fallen als Folge davon zu schwach
aus.

Nun zeigt es sich beim Vergleich mit verschiedenen
Ernährungsversuchen, daß die Versäuerung der Säfte nicht nur durch Fabrikzucker
erzeugt werden kann, sondern die gleichen Erscheinungen entwickeln
sich durch vom Tier stammende eiweißhaltige Genußmittel, die, wie
schon gezeigt wurde, sehr schwere Blutversäuerung hervorrufen können.
Man vergleiche die Entstehung der Säfteübersäuerung in den
entsprechenden Abschnitten. Prof. Katase aber erzeugte sie noch auf eine
andere Art, nämlich durch die zusätzliche Verfütterung von künstlich
behandelten Speiseölen zum normalen Futter. Auch hier trat eine
ausgesprochene Säfteübersäuerung mit den gleichen Folgen für die
Knochen, die Muskeln und die Organe ein.

Daraus ergibt sich die Möglichkeit, durch raffinierte oder chemisch
extrahierte Speiseöle und Fette krankhafte Folgeerscheinungen im
Wachstum des kindlichen Körpers hervorzurufen. Die Ursache der
Entartung durch die raffinierten, präparierten und verschnittenen Speiseöle
müssen wir dabei in der Tatsache suchen, daß ein freies, chemisch fast
reines Speiseöl oder Speisefett sich nur schwer, wenn überhaupt, in die
zur Verseifung im Zwölffingerdarm notwendige Form der
feinstofflichen Emulsion bringen läßt, in der das Öl sich in den Pflanzen
vorfindet. Die Zerstörung der Ganzheit des Nahrungsmittels und die
chemische Behandlung, die Raffination und Umwandlung des Ölgehaltes
bewirkt in diesem Fall die Unmöglichkeit einer ordnungsmäßigen
Verseifung, ermöglicht aber gleichzeitig wie beim Zucker einen Übertritt
in die Saftbahnen des Körpers durch osmotische Zelldurchdringung. Ist
dieser Fall eingetreten, dann zerfällt das Öl in den Blut- und
Säftebahnen in seine Bestandteile und es kommt nicht nur zur Bildung freier
Fettsäuren, sondern auch zur Bildung von Kohlensäure wie beim
Kunstzucker. Daneben läuft dann noch die Möglichkeit der osmotischen
Durchdringung des Körpers und seiner Organe durch die freiwerdende
Ölsäure. Die dadurch entstehende versäuernde Wirkung verschlimmert
dann alle übrigen Zustände. Freie Ölsäure ist ein großer Kalkräuber.
Das ist auch der Grund, warum man in Speiseölfabriken keinen
Zement- oder Betonfußboden brauchen kann. Die Ölsäure entzieht dem
Zement den Kalk und der Beton oder der Fußboden wird dadurch
erweicht. Es ist die gleiche Erscheinung wie die Knochenerweichung durch
Übersäuerung, ganz einerlei durch welche Genuß- und Nahrungsmittel
sie entstanden ist.

Bei diesen Gedankenentwicklungen und Untersuchungen fällt
besonders auf, daß es der wachsende kindliche Körper ist, der so
empfindlich gestört, gehemmt und schwächlich entwickelt wird und zu
allerhand Entartungserscheinungen neigt, die, einmal eingetreten,
kaum wieder auszumerzen oder zu heilen sind. Nun aber hat sich bei
den Kulturvölkern die Sitte verbreitet, gerade den Kindern die
Nahrung mit Zucker schmackhaft zu machen und sie außerdem noch durch
besondere Zuckerverarbeitungen und Aufbereitungen wie Bonbons,
süße Leckerlis, Speiseeis, Konditorwaren usw. zu überfüttern. Welche
Mutter gönnt denn ihren Kindern nicht gerne einmal eine Zuckerstange
oder gibt ihnen keine süßen Fruchtmuse und Marmeladen? Dann
verzehren Kinder und Erwachsene liebend gern die mit dem Pulver der
Kakaobohne vermischten Zuckeraufbereitungen, die als Schokolade
und Pralinen mit Füllungen aus Zuckerzubereitungen oder
alkoholischen Inhalts verarbeitet sind. Es ist eine solch unglaubliche
Überfütterung mit Zuckerzeug und Zuckeraufbereitungen eingerissen, daß
man wohl nicht fehl geht, den Verbrauch der Kulturvölker an
Kunstzucker auf mindestens 55 bis 60 kg je Kopf und Jahr der gesamten
Bevölkerung zu schätzen. Bedenkt man dabei noch, daß Erwachsene
mit zunehmendem Alter gewöhnlich weniger Zucker zu sich nehmen
und die Kinder entsprechend mehr, so zeigt sich, daß man gerade den
Kindern, die am empfindlichsten auf Zucker ansprechen und die
schlimmsten lebenslangen Schäden davontragen können, am meisten
Zucker zu essen und zu naschen gibt. Die Kinder werden auf Zucker
direkt süchtig, und weder Eltern noch Erzieher haben bisher Einhalt
geboten.

Da fragt man unwillkürlich, ja, wieviel Zucker kann ein Kind oder
ein Erwachsener noch ohne ausgesprochene Schadenswirkung zu sich
nehmen? Auch darüber hat uns Prof. Katase in sehr sorgfältigen
Versuchen Aufklärung gebracht. Er kommt dabei zu dem Ergebnis, daß
ein wachsender kindlicher Organismus 0,25 bis 0,3 Gramm
Kunstzucker je Tag und je Kilogramm Körpergewicht ohne sichtbaren
Schaden verarbeiten kann. Jedes Gramm darüber aber, besonders über 0,5
Gramm, erzeugt die oben beschriebenen Entartungserscheinungen und
krankhaften Veränderungen. Ein Säugling von 3 bis 4 kg Gewicht
dürfte deshalb je Tag nur höchstens 1 Gramm Zuckerzusatz erhalten,
d. h. praktisch jeder Zuckerzusatz zur Nahrung ist gefährlich. Ein
Kind von 20 kg Gewicht kann entsprechend etwa 6 Gramm je Tag
verarbeiten und ein Erwachsener bis zu 20 Gramm je Tag. Jedes Mehr
erzeugt die krankhaften Zustände der Säfteübersäuerung. Bei einem
Verbrauch von 50 kg je Kopf und Jahr kommt aber auf jeden
Menschen, Kind oder Greis, in normalen Zeiten etwa 140 bis 150 Gramm
je Tag. Dazu kommt noch der Schaden durch die bei der Zubereitung
durch Kochen usw. entzogenen und zerstörten erdigen Grundstoffe in
der gewachsenen Nahrung und die Zerstörung aller ausgleichenden
Wirkstoffe und pflanzlichen und tierischen Hormone und Enzyme
durch die Feuershitze. Eine im übrigen gesunde und einwandfreie
Ernährung, bestehend aus Früchten, Gemüsen, Wurzelgemüsen und
Nüssen in rohem, lebenskräftigem Zustand könnte praktisch jeden Schaden
dadurch ausgleichen, daß der hohe natürliche Mineralstoffgehalt derart
natürlicher Nahrung den Schaden durch Versäuerung gar nicht erst
aufkommen ließe, sondern die Säure in der Entstehung gleich abbinden
und neutralisieren würde. Aber zu der an sich schon krankmachenden
Wirkung der landesüblichen Ernährung mit dem Kochtopf und der
Bratpfanne tritt nun noch der erhöhte Genuß von Kunstzucker im
kindlichen Alter, und da wundern sich Eltern und Erzieher und die mit
der Gesundheitspflege Betrauten, die es besser wissen müßten, über die
vielen Fehlentwicklungen im kindlichen Organismus, über die
schwächliche Ausbildung der Muskeln und Knochen, über die übergroße
Gefahr der Knochenbrüche, selbst im kindlichen Alter, über die
schreckliche Zunahme der Zahnerkrankungen und der Zahnkaries und über
die Neigung zu allen möglichen Krankheiten im kindlichen Alter.

Bei Erwachsenen zeigt sich die Auswirkung des zusätzlichen
Zuckergenusses nicht so gefahrvoll und offensichtlich, aber doch ganz
ausgeprägt. Die Übersäuerung der Säfte tritt in der gleichen Art auf, aber
der Bedarf an Kalk und mineralischen Grundstoffen ist nicht mehr so
erheblich wie im wachsenden Körper des Kindes, und so wird den
Knochen nur soviel Kalk entzogen, wie zur Neutralisation der Säure
unbedingt erforderlich ist. Die aus der Abbindung der Säuren
gebildeten Kalksalze werden dann nicht ausgeschieden, sondern verbleiben in
den Blut- und Nervenbahnen und an all den Stellen, wo sie sich
gebildet haben. Sie lagern sich dort an den Gefäßwandungen und in den
Zellgewebswänden ab und langsam, ganz langsam, aber unaufhaltsam
bildet sich eine hauchdünne Schicht von Kalksalzen. Diese verstärkt
sich nun im Laufe der Jahre und wird immer fester und spröder, und,
ehe man es sich versieht, ist die Adernverkalkung und die Verkalkung
der Nerven und des Gehirns eine vollendete Erscheinung, die man
geneigt ist, als nicht zu vermeidende Alterserscheinung zu betrachten.
Jetzt sehen wir plötzlich, daß sie nicht eine Erscheinung des natürlichen
Alterns ist, sondern eine einfache Folge der Unnatur in der Ernährung
der Menschen. Diese wird solange auftreten, wie die heute
landesübliche Ernährung mit der Zuckerschwelgerei währen wird. Erst ein
Umschwung in den Ernährungsgewohnheiten der Menschen wird auch
darin Wandel schaffen.

\section{Kunsthonig}

Bei der Fabrikation von Kunsthonig wird der Unnatur und der
Geschmacksverirrung der Menschen noch mehr Vorschub geleistet als beim
Kunstzucker. Die Grundlage dieses Kunsthonigs ist wie bekannt der
chemisch reine Fabrikzucker. Dieser wird mit einer verdünnten Säure
zusammen verkocht. Es entsteht dadurch eine innige Verbindung, eine
sogenannte Veresterung des Zuckers mit der Säure. Durch diese wird
der Kristallzucker in eine weiche streichfähige Masse von der Konsistenz
 des Honigs verwandelt und als Kunsthonig zum Brotbelag
angeboten.

Alles das, was über den Zucker gesagt wurde, gilt uneingeschränkt
ja in erhöhtem Maße auch für den Kunsthonig. Die Gefahr der
Entwicklung giftiger und zerstörender Säurewirkungen im Körper aber
wird verstärkt durch die Einwirkung der Säure beim Kochen des
Kunstzuckers, da ja von dieser zur Veresterung des Zuckers
gebrauchten Säure Rückstände bleiben. Diese werden bei der Fabrikation des
Kunstzuckers nicht etwa wirkungslos, sondern verstärken die Wirkung
eher, da sie ja als freie Säuren in den Körper gelangen oder im Körper
und in den Geweben der Organe frei werden und nun ihr
Zerstörungswerk entfalten.

Gibt es auf dem weiten Erdenrund wirklich keine Behörde, kein
Hygienisches Institut, kein Gesundheitsamt, in welchem die Erhaltung
und Pflege der Gesundheit der Menschen unter allen Umständen und
allen privatwirtschaftlichen Verdienstmöglichkeiten zum Trotz oberstes
Gesetz ist?

\section{Süßstoff}

Der unwidersprochen giftige Charakter der in rein chemischen
Verfahren aus den Bestandteilen der Teerabkömmlinge hergestellten
Süßstoffe, sei es Dulcin, Sacharin oder ähnliches, ist so bekannt, daß es sich
erübrigt, darüber viele Worte zu verlieren. Unbegreiflich ist es nur,
daß so schwer Stoffwechselkranken wie Diabetikern oder
Zuckerkranken das Süßen ihrer Speisen mit Süßstoff dieser Art nicht nur gestattet,
sondern geradezu angeraten wird. Es ist ferner unbegreiflich, daß die
Gesundheitsbehörden es überhaupt zulassen, daß chemischer Süßstoff
bei der Herstellung von billigen alkoholfreien Getränken verwendet
wird, und es immer noch deutsche Länder gibt, in denen es erlaubt ist,
Dulcin, Sacharin u. a. zum Süßen von „Speiseeis“ zu verwenden. Es
war schlimm genug, daß in der Zeit der Not, während und nach dem
Kriege, die Bevölkerung mit diesem Süßstoff geradezu überschwemmt
und dadurch der Grund zu allerlei rätselhaften Krankheiten gelegt
wurde. Der Krieg ist zu Ende, die Not überwunden und doch wird
dieses Gift noch immer hergestellt und in der Industrie und im Heim
immer noch zum Süßen von Nahrungsmitteln und Getränken
verwendet. Wo ist die Gesundheitsbehörde, die im Interesse der
Volksgesundheit hier energisch durchgreift? Wo ist der Volksvertreter, der hier
Abhilfe schaffen kann und will?