Süßmittel, Kochsalz, Gewürze
und Genußmittelgif te
Fabrikzucker
In allen Küchen auf dem weiten Erdenrund, in allen Lebensmittel­
industrien, überall, wo Gerichte und Speisen für den Gaumen des
Menschen schmackhaft gemacht werden sollen, verarbeitet der
·
Mensch heute ein konzentriertes Genußmittel: den F a b r i k z u k ­
k e r. Ohne diesen könnte eine Hausfrau oder eine Lebens- und Ge­
nußmittelfabrik kaum noch auskommen. Wo vor Jahrhunderten hin
und wieder ein wenig Honig zum Süßen an die Speisen getan wurde,
da verwendet man heute Unmengen von Zucker. Er ist ein so ge­
bräuchlicher Betrüger unserer Zunge in unseren täglichen Speisezu­
bereitungen geworden, besonders gern von Kindern genommen, ohn e
den eine Ernährung kaum noch denkbar ist.
Die Grundlage zur Gewinnung von Zucker ist in Europa die Zuk­
kerrübe und in den Tropen und tropischen Gebieten das Zuckerrohr.
Das Erzeugnis daraus ist in beiden Fällen sogenannter Invertzucker,
d. h. ein zweiwertiger Zucker, der aus je einem Kern von einwer­
tigem Traubenzucker und einem Kern Fruchtzucker besteht, die eng
aneinander gekoppelt sind. Zu Beginn der Zuckersiederei wurden die
Zuckerrüben oder das Zuckerrohr gekocht und ausgequetscht und der
dünne Saft solange gekocht, bis der Sirup teilweise kristallisierte.
Die Zuckerkristalle wurden dann vom Sirup geschieden. Diese Art
der Gewinnung läßt aber keine rechte Ausbeute zu und man lernte
im Laufe der Jahre die raffinierte Technik der Kristallzuckerge­
winnung, wie sie heute üblich ist.
Die Zuckerrüben werden nach der mechanischen Vorbereitung zer­
schnitzelt und dann in einer Lauge gekocht. Die Lauge löst und zer­
frißt die Zellulose und gibt den gesamten Zuckergehalt frei. Um
diese Zuckerlauge zu reinigen, setzt man der kochenden Masse Kalk
zu. Der Kalk schlägt die Lauge nieder, fällt aber gleichzeitig alle
Vitamine und Mineralstoffe aus dem Saft heraus. In die mit Ätzkalk
vermischte Flüssigkeit wird Kohlensäure geleitet, um den Kalk ab­
zuscheiden. Um den Zuckersaft von der faserigen Lauge und dem
Kalk zu befreien, wird er in Filtrierpressen gepumpt und der dünne
Saft mit Kalziumsulfit behandelt, um den Saft zu bleichen. Der so
durch die schweflige Säure gebleichte Zuckersaft wird dann zu Dick­
saft eingedampft und anschließend im Vakuum bis zur Kristallisation
268gekocht. Durch Ausschleudern in einer Zentrifuge wird der Roh­
zucker vom Sirup getrennt.
Um den im Sirup verbliebenen Zuckerrest herauszuholen, der nur
minderwertigen Zucker abgibt, wird der Sirup mehrere Male durch
Blankkochen, Abkühlen, Kristallisieren und Zentrifugieren behan­
delt, bis schließlich eine Melasse zurückbleibt, die zur Spiritusbe­
reitung und als Viehfutter dient. Der so gewonnene Rohzucker wird
dann in der eigentlichen Raffinerie in den gewohnten Verbrauchs­
zucker umgewandelt. Dazu wird er einer nochmaligen Reinigung mit
Kalkkohlensäure, Bleichung durch schweflige Säure, Filtrierung
durch Knochenkohle unterzogen und wieder „auf Korn" gekocht. Der
Zucker minderen Grades behält dabei einen gelben Schein. Um die­
sen zu verdecken, setzt man der Maische in der Zentrifuge Ultra­
marinblau hinzu. Es ist dies ein Farbstoff, der aus Tonerde, Kiesel­
erde, Schwefel und Natrium gewonnen wird. Er wandelt sich im
Magen zu Gift um, da sich der Schwefel darin unter dem Einfluß der
Magensalzsäure herauslöst und Schwefelwasserstoff entstehen läßt,
der immer und unter allen Umständen wie Gift wirkt. In neuerer
Zeit nimmt man statt dessen auch Indanthrenblau, das aus dem
Anthrazen des Kohlenteeres gewonnen wird und wie alle Kohlen­
teererzeugnisse schon an sich giftig ist.
Das Endprodukt dieses alle natürlichen Lebenskräfte vernichtenden
Fabrikationsvorganges ist dann der Kristallzucker, der Staubzucker,
der Würfelzucker, der Hutzucker, der Kandiszucker usw. Man sieht
diesem glänzend weißen kristallinischen Gefüge seine Herkunft aus
der Zuckerrübe wirklich nicht mehr an. Er hat ja auch mit einem
pflanzlichen Nahrungsmittel rein gar nichts mehr zu tun, da er ja ein
rein chemisches Erzeugnis, das Produkt eines umfangreichen chemi­
schen Prozeses aus der Zuckerrübe ist. Was ihm an Reststoffen und
giftigen Farben aber noch anhaften kann, das erzählt sein Aussehen
nicht, denn siehe, der Schein trügt. Es ist kein Nahrungsmittel mehr
und kann im Körper auch nicht mehr wie ein pflanzliches Nahrungs­
mittel verwertet werden, sondern wirkt wie ein in Wasser lösliches,
chemisches Produkt.
Der gesundheitliche Wert des Fabrikzuckers ist von Anfang an viel
umstritten worden. Man rühmt ihtn seine leichte Aufnahmefähigkeit
nach und verweist darauf, daß doch die Zuckerstoffe in den Pflanzen
überhaupt die Grundlage der Ernährung für Tier und Mensch sind.
Was ist richtig?
Prof. Dr. A. Katase von der medizinischen Akademie zu Osaka,
Japan, hat im Jahre 1931 eine kurz gefaßte Broschüre über die Er­
gebnisse langjähriger Nahrungsmitteluntersuchungen von ihm selbst,
seinen Assistenten und Hörern veröffentlicht, die von den deutschen
Wissenschaftlern wohl zur Kenntnis genommen, aber nicht ausge­
wertet, sondern übergangen worden sind. Hier sind kurz gefaßt die
Ergebnisse :
Prof. Dr. Katase und seine Assistenten verwendeten bei ihren
269langj ährigen Versuchen nur den weniger behandelten raffinierten
Rohrzucker und keinen Rübenzucker. Als Versuchstiere kamen vor
allem Kaninchen, Meerschweinchen, Tauben und Hunde in Frage.
Zur Hauptsache also pflanzenfressende Tiere, da Hunde hauptsäch­
lich zur Erprobung der eiweißhaltigen Nahrung hinzugezogen wurden.
Bei Zufütterung von 2 bis 4 Gramm Zucker je kg Körpergewicht
täglich entwickelten sich bei jungen wachsenden Tieren bemerkens­
werte Veränderungen am Knochensystem : Erweichung der Knochen­
substanz, die mit dem Messer schneidbar wurde, Neigung zu Kno­
chenbrüchen, Verbiegungen und Umknickungen der Röhrenknochen,
Entwicklung von Knochenwucherungen. Dazu kamen noch mikrosko­
pisch wahrnehmbare Veränderungen wie: Verschmälerung der Ge­
lenkfugen, starke Verkürzung, j a, zuweilen Verschwinden der Knor­
pelpfeiler, Erweiterung und Ineinanderfließen der Haverschen Röh­
ren im Gefüge der Knochen, Verdickung der Knochenhaut und
Wucherungen der Knochenwand, Blutüberfüllung und gallertartige,
zuweilen faserige Umbildung des Knochenmarkes. Außerdem ließ
sich feststellen, daß die Gliederknochen der erkrankten Tiere länger
waren als die der normal gefütterten Kontrolltiere.
Sollte dies nicht ein Fingerzeig sein über die Ursache unserer heute
so lang in die Höhe schießenden Jugend ohne ein ausgeglichenes Brei­
tenwachstum. Die Röhrenknochen wachsen offensichtlich mehr in die
Länge als der normalen Entwicklung des Körpers entspricht. Bei den
Mädchen werden die Beckenknochen zudem länger und höher als
dem Breitenwachstum entspricht. Sollte diese Erscheinung nicht auch
mit dem übermäßigen Zuckergenuß unserer Kinder und Jugend­
lichen zusammenhängen? Hören wir weiter was Dr. Katase darüber
zu sagen hat.
Die Ursachen der Erkrankungen konnten in einer durch die Zuk­
kerzufütterung entstandenen Blut- und Säfteversäuerung nachge­
wiesen werden, da die Injektion von verdünnter Salzsäure die glei­
chen Erscheinungen auslöste.
Die gleichen Knochenveränderungen wurden durch Verfütterung
von einwertigem Zucker wie Traubenzucker und Fruchtzucker er­
zeugt, d. h. die ein- und zweiwertigen Zuckerarten im Invertzucker
der fabrikmäßigen Herstellung sind die Ursachen, während die
Stärkezuckerarten im Getreide und in Kartoffeln diese krankhaften
Erscheinungen nicht hervorriefen. Diese werden nicht so leicht vom
Körper aufgenommen wie der freie chemisch reine Zucker. Alle noch
in der Ganzheit der pflanzlichen Bindung befindlichen Zuckerstoffe
löst der Verdauungsorganismus nach und nach auf und überführt
nur soviel davon in die Leber, wie diese aufnehmen kann. Die freien
ein- und zweiwertigen Zuckerarten aber sind wasserlöslich und
durchdringen in dieser Form die Zellgewebswände durch Osmose,
d. h. Zellhautdurchdringung und gehen in die Blut- und Säftebahnen
direkt über. Freien Zucker, der in der Leber nicht in körpereigenen
Blutzucker umgewandelt wurde, kann der Körper nicht ertragen. Er
270wird in den Blut- und Säftebahnen gelöst und zerfällt in seine Be­
standteile. Dabei bildet sich freie Kohlensäure und diese wirkt in den
Körpersäften und in den Blutbahnen wie jede andere Säure. Sie ist
die Ursache der Blutacidosis, der Blutübersäuerung, die sich am
Kalkgehalt des Blutes und der Säfte absättigt und dadurch unschäd­
lich wird, aber gleichzeitig die Kalkgebilde im Blut und in den Kno­
chen zerreißt und dadurch die krankhaften Erscheinungen im wach­
senden Organismus hervorruft. Bei vollständig ausgewachsenen
Tieren traten diese Erscheinungen nicht auf. Dafür zeigten sich an­
dere Auswirkungen der Blut- und Säfteübersäuerung. Mit den Kno­
chenerkrankungen Hand in Hand ging eine Überfunktion und eine
Überentwicklung der Nebenschilddrüsenkörperchen als Folge des
übermäßigen und anormalen Kalkstoffwechsels.
Die Knochenveränderungen zeigen sich bei weiteren Untersuchun­
gen am ganzen Knochensystem. Die Brustform artet aus zu ausge­
sprochener Hühnerbrustform. Zunahme der Höhe des Beckens und
Abnahme der Breite desselben konnte immer wieder festgestellt
werden, ferner abgeplatteter Beckendurchgang mit Verkürzung des
geraden Durchmessers, d. h., auf den Menschen übertragen, Erschwe­
rung der Gebärfähigkeit der Frauen und Mütter. Sekundäre Kno­
chenveränderungen wurden nachgewiesen, die sich in verschieden
veränderten unsymmetrischen Beckenformen und verengtem Becken
zeigen. Die abnormen Beckenformen ließen sich bei jungen wachsen­
den Tieren experimental durch die Zufütterung von Rohrzucker er­
zeugen. Prof. Katase kommt auf Grund seiner Untersuchungen zu
dem Ergebnis, daß die immer häufiger auftretenden Entartungen und
Verengungen in der Ausgestaltung des Beckens nicht eine Folge ver­
erbter Konstitution, sondern ein durch unrichtige Ernährung erwor­
bener Zustand sind.
Aber die Ausfalls- und Entartungserscheinungen bleiben nicht etwa
auf die erwähnten Zustandsveränderungen im Knochenbau be­
schränkt. Mit dem Knochensystem in Zusammenhang steht die Ent­
wicklung der Kiefer und der Zähne. Hier aber treten die Fehlent­
wicklungen offen zu Tage. Es können aber auch mikroskopisch und
röntgenologisch wahrnehmbare Veränderungen festgestellt werden.
Die infolge der unrichtigen Ernährung durch ein Zuviel an Kunst­
zucker hervorgerufenen Veränderungen in der Kiefern -und Zahn­
entwicklung sind kurz folgende:
Schwund und Entartung der Zahnbildung, ungenügende Entwick­
lung, Hohlraumbildung und kariöse Veränderungen im Schmelz, un­
genügende Entwicklung und Verkalkung, d. h. Brüchigwerden des
Zahnbeins.
Hält die Blutübersäuerilng an, so stellen sich fortschreitender
Knochenschwund im Kiefer und oft faserige Entartung ein, d. h. die
gleichen Erscheinungen wie am gesamten Knochenbau. Die beschrie­
benen Veränderungen in der Kieferknochen- und Zahnbildung geben
271dann die Grundlage zu den schmerzhaften Wurzelhautentzündungen
und Vereiterungen.
Die krankhaften Veränderungen sind nun keineswegs auf die Ent­
wicklung der Knochen beschränkt. Die Fehlentwicklung und schwäch­
liche Entwicklung der Muskulatur macht sich im wachsenden Organis­
mus der Tiere ebenso störend bemerkbar.
Die Blutübersäuerung hemmt und verzögert die Entwicklung der
quergestreiften und der glatten Muskeln und beeinflußt die Entwick­
lung des Herzens in auffallender Weise. Das Herz der jungen wach­
senden Tiere blieb kleiner als das der Kontrolltiere und oft kam es zur
Entwicklung eines ausgesprochenen Kleinherzens oder gar eines
Tropfenherzens. Gleichzeitig verwandelte sich die wachsende Gebär­
mutter durch die Wachstumshemmung als Folge der Blutübersäuerung
zu einem ausgesprochen infantilen Organ, d. h., es blieb auf kind­
licher Entwicklungsstufe stehen und wuchs sich auch späterhin nicht
mehr voll aus. Diese Fehlentwicklungen können beim Menschen ge­
nau so gut durch Übersäuerung des Körpers bei Verwendung von
Fabrikzucker in Erscheinung treten. Sie sind, wie Prof. Katase gezeigt
und im Tierexperiment unter Beweis gestellt hat, nicht angeboren,
sondern durch unrichtige Ernährung erworben. Beim Erwachsenen
bewirkt die Blutübersäuerung durch zusätzlichen Genuß von Kunst­
zucker eine Hemmung der Entwicklung der Gebärmutter in der
Schwangerschaft und schwächt ihre Funktion. Die Wehen fallen als
Folge davon zu schwach aus.
Nun zeigt es sich beim Vergleich mit verschiedenen Ernährungs­
versuchen, daß die Blutversäuerung und die Versäuerung der Säfte
nicht nur durch Fabrikzucker erzeugt werden kann, sondern die
gleichen Erscheinungen entwickeln sich durch vom Tier stammende
eiweißhaltige Genußmittel, die, wie schon gezeigt wurde, sehr schwere
Blutversäuerung hervorrufen können. Man vergleiche die Entstehung
der Blutübersäuerung in den entsprechenden Abschnitten. Prof.
Katase aber erzeugte sie noch auf eine andere Art, nämlich durch die
zusätzliche Verfütterung von künstlich behandelten Speiseölen zum
normalen Futter. Auch hier trat eine ausgesprochene Blutübersäue­
rung mit den gleichen Folgen für die Knochen, die Muskeln und die
Organe ein.
Daraus ergibt sich die Möglichkeit, durch raffinierte oder chemisch
extrahierte Speiseöle und Fette krankhafte Folgeerscheinungen im
Wachstum des kindlichen Körpers hervorzurufen. Die Ursache der
Entartung durch die raffinierten, präparierten und verschnittenen
Speiseöle müssen wir dabei in der Tatsache suchen, daß ein freies,
chemisch fast reines Speiseöl oder Speisefett sich nur schwer, wenn
überhaupt, in die zur Verseifung im Zwölffingerdarm notwendige
Form der feinstofflichen Emulsion bringen läßt, in der das Öl sich im
Pflanzenwuchs vorfindet. Die Zerstörung der Ganzheit des Nahrungs­
mittels und die chemische Behandlung, die Raffination und Umwand­
lung des Ölgehaltes bewirkt in diesem Fall die Unmöglichkeit einer
272ordnungsmäßigen Verseifung, ermöglicht aber gleichzeitig wie beim
Zucker einen Übertritt in die Saftbahnen des Körpers durch osmoti­
sche Zelldurchdringung. Ist dieser Fall eingetreten, dann zerfällt das
Öl in den Blut- und Säftebahnen in seine Bestandteile und es kommt
nicht nur zur Bildung freier Fettsäuren, sondern auch zur Bildung
von Kohlensäure wie beim Kunstzucker. Daneben läuft dann noch
die Möglichkeit der osmotischen Durchdringung des Körpers und sei­
ner Organe durch die freiwerdende Ölsäure. Die dadurch entstehende
versäuernde Wirkung verschlimmert dann alle übrigen Zustände.
Freie Ölsäure ist ein großer Kalkräuber. Das ist auch der Grund,
warum man in Speiseölfabriken keinen Zement- oder Betonfußboden
brauchen kann. Die Ölsäure entzieht dem Zement den Kalk und der
Beton oder der Fußboden wird dadurch erweicht. Es ist die gleiche
Erscheinung wie die Knochenerweichung durch Blutübersäuerung,
ganz einerlei durch welche Genuß- und Nahrungsmittel sie ent­
standen ist.
Bei diesen Gedankenentwicklungen -u nd Untersuchungen fällt be­
sonders auf, daß es der wachsende kindliche Körper ist, der so emp"."
findlich gestört, gehemmt und schwächlich entwickelt wird und zu
allerhand Entartungserscheinungen neigt, die, einmal eingetreten,
kaum wieder aui;zumerzen oder zu heilen sind. Nun aber hat sich bei
den Kulturvölkern die Sitte verbreitet, gerade den Kindern die Nah­
rung mit Zucker schmackhaft zu machen und sie außerdem noch durch
besondere Zuckerverarbeitungen und Aufbereitungen wie Bonbons,
süße Leckerlis, Speiseeis, Konditorwaren usw. zu überfüttern. Welche
Mutter gönnt denn ihren Kindern nicht gerne einmal eine Zucker­
stange oder gibt ihnen keine süßen Fruchtmuse und Marmeladen?
Dann verzehren Kinder und Erwachsene liebend gern die mit dem
Pulver der Kakaobohne vermischten Zuckeraufbereitungen, die als
Schokolade und Pralinen mit Füllungen aus Zuckerzubereitungen
oder alkoholischen Inhalts verarbeitet sind. Es ist eine solch unglaub­
liche Überfütterung mit Zuckerzeug und Zuckeraufbereitungen ein­
gerissen, daß man wohl nicht fehl geht, den Verbrauch der Kultur­
völker an Kunstzucker auf mindestens 55 bis 60 kg j e Kopf und
Jahr der gesamten Bevölkerung zu schätzen. Bedenkt man dabei noch,
daß Erwachsene mit zunehmendem Alter gewöhnlich weniger Zucker
zu sich nehmen und die Kinder entsprechend mehr, so zeigt sich, daß
man gerade den Kindern, die am empfindlichsten auf Zucker an­
sprechen und die schlimmsten lebenslangen Schäden davontragen
können, am meisten Zucker zu essen und zu naschen gibt. Die Kinder
werden auf Zucker direkt süchtig, und weder Eltern noch Erzieher
haben bisher Einhalt geboten.
Da fragt man unwillkürlich, ja, wieviel Zucker kann ein Kind oder
ein Erwachsener noch ohne ausgesprochene Schadenswirkung zu sich
nehmen? Auch darüber hat uns Prof. Katase in sehr sorgfältigen
Versuchen Aufklärung gebracht. Er kommt dabei zu dem Ergebnis,
daß ein wachsender kindlicher Organismus 0,25 bis 0,3 Gramm Kunst-
18
Sommer, Ernährung
273zucker je Tag und je Kilogramm Körpergewicht ohne sichtbaren
Schaden verarbeiten kann. Jedes darüber aber, besonders über 0,5
Gramm, erzeugt die oben beschriebenen Entartungserscheinungen
und krankhaften Veränderungen. Ein Säugling von 3 bis 4 kg Ge­
wicht dürfte deshalb je Tag nur höchstens 1 Gramm Zuckerzusatz
erhalten, d. h. praktisch jeder Zuckerzusatz zur Nahrung ist gefähr­
lich. Ein Kind von 20 kg Gewicht kann entsprechend etwa 6 Gramm
je Tag verarbeiten und ein Erwachsener bis zu 20 Gramm je Tag.
Jedes Mehr erzeugt die krankhaften Zustände der Blutübersäuerung.
Bei einem Verbrauch von 50 kg je Kopf und Jahr kommt aber auf
j eden Menschen, Kind oder Greis, in normalen Zeiten etwa 140 bis
1 5 0 Gramm je Tag. Dazu kommt noch der Schaden durch die bei der
Zubereitung durch Kochen usw. entzogenen und zerstörten erdigen
Grundstoffe in der gewachsenen Nahrung und die Zerstörung aller
ausgleichenden Wirkstoffe und pflanzlichen und tierischen Hormone
und Enzyme durch die Feuershitze. Eine im übrigen gesunde und
einwandfreie Ernährung, bestehend aus Früchten, Gemüsen, Wurzel­
gemüsen und Nü s sen in rohem, lebenskräftigem Zustand könnte
praktisch jeden Schaden dadurch ausgleichen, daß der hohe natür­
liche Mineralstoffgehalt derart natürlicher Nahrung den Schaden
durch Versäuerung gar nicht erst aufkommen ließe, sondern die
Säure in der Entstehung gleich abbinden und neutralisieren würde.
Aber zu der an sich schon krankmachenden Wirkung der landes­
üblichen Ernährung mit dem Kochtopf und der Bratpfanne tritt nun
noch der erhöhte Genuß von Kunstzucker im kindlichen Alter, und da
wundern sich Eltern und Erzieher und die mit der Gesundheitspflege
Betrauten, die es besser wissen müßten, über die vielen Fehlentwick­
lungen im kindlichen Organismus, über die schwächliche Ausbildung
der Muskeln und Knochen, über die übergroße Gefahr der Knochen­
brüche, selbst im kindlichen Alter, über die schreckliche Zunahme der
Zahnerkrankungen und der Zahnkaries und über die Neigung zu
allen möglichen Krankheiten im kindlichen Alter.
Bei Erwachsenen zeigt sich die Auswirkung des zusätzlichen Zucker­
genusses nicht so gefahrvoll und offensichtlich, aber doch ganz aus­
geprägt. Die Übersäuerung des Blutes und der Säfte tritt in der glei­
chen Art auf, aber der Bedarf an Kalk und mineralischen Grund­
stoffen ist nicht mehr so erheblich wie im wachsenden Körper des
Kindes, und so wird den Knochen nur soviel Kalk entzogen, wie zur
Neutralisation der Säure unbedingt erforderlich ist. Die aus der Ab­
bindung der Säuren gebildeten Kalksalze werden dann nicht ausge­
schieden, sondern verbleiben in den Blut- und Nervenbahnen und an
all den Stellen, wo sie sich gebildet haben. Sie lagern sich dort an
den Gefäßwandungen und in den Zellgewebswänden ab und lang­
sam, ganz langsam, aber unaufhaltsam bildet sich eine hauchdünne
Schicht von Kalksalzen. Diese verstärkt sich nun im Laufe der Jahre
und wird immer fester und spröder, und, ehe man es sich versieht,
ist die Adernverkalkung und die Verkalkung der Nerven und des
274Gehirns eine vollendete Erscheinung, die man geneigt ist, als nicht zu
vermeidende Alterserscheinung zu betrachten. Jetzt sehen wir plötz­
lich, daß sie nicht eine Erscheinung des natürlichen Alterns ist, son­
dern eine einfache Folge der Unnatur in der Ernährung der Men­
schen. Diese wird solange auftreten, wie die heute landesübliche
Ernährung mit der Zuckerschwelgerei währen wird. Erst ein Um­
schwung in den Ernährungsgewohnheiten der Menschen wird · auch
darin Wandel schaffen.
Kunsthonig
Bei der Fabrikation von Kunsthonig wird der Unnatur und der
Geschmacksverirrung der Menschen noch mehr Vorschub geleistet als
beim Kunstzucker. Die Grundlage dieses Kunsthonigs ist wie be­
kannt der chemisch reine Fabrikzucker. Dieser wird mit einer ver­
dünnten Säure zusammen verkocht. Es entsteht dadurch eine innige
Verbindung, eine sogenannte Veresterung des Zuckers mit der Säure.
Durch diese wird der Kristallzucker in eine weiche streichfähige
Masse von der Konsistenz des Honigs verwandelt und als Kunsthonig
zum Brotbelag angeboten.
Alles das, was über den Zucker gesagt wurde, gilt uneingeschränkt
ja in erhöhtem Maße auch für den Kunsthonig. Die Gefahr der Ent­
wicklung giftiger und zerstörender Säurewirkungen im Körper aber
wird verstärkt durch die Einwirkung der Säure beim Kochen des
Kunstzuckers, da ja von dieser zur Veresterung des Zuckers ge­
brauchten Säure Rückstände bleiben. Diese werden bei der Fabrika­
tion des Kunstzuckers nicht etwa wirkungslos, sondern verstärken
die Wirkung eher, da sie ja als freie Säuren in den Körper gelangen
oder im Körper und in den Geweben der Organe frei werden und
nun ihr Zerstörungswerk entfalten.
Gibt es auf dem weiten Erdenrund wirklich keine Behörde, kein
Hygienisches Institut, kein Gesundheitsamt, in welchem die Erhal­
tung und Pflege der Gesundheit der Menschen unter allen Umständen
und allen privatwirtschaftlichen Verdienstmöglichkeiten zum Trotz
oberstes Gesetz ist?
·
Süßstoff
Der unwidersprochen giftige Charakter der in rein chemischen Ver­
fahren aus den Bestandteilen der Teerabkömmlinge hergestellten
Süßstoffe, sei es Dulcin, Sacharin oder ähnliches, ist so bekannt, daß
es sich erübrigt, darüber viele Worte zu verlieren. Unbegreiflich ist
es nur, daß so schwer Stoffwechselkranken wie Diabetikern oder
Zuckerkranken das Süßen ihrer Speisen mit Süßstoff dieser Art nicht
nur gestattet, sondern geradezu angeraten wird. Es ist ferner unbe­
greiflich, daß die Gesundheitsbehörden es überhaupt zulassen, daß
chemischer Süßstoff bei der Herstellung von billigen alkoholfreien
Getränken verwendet wird, und es immer noch deutsche Länder gibt,
in denen es erlaubt ist, Dulcin, Sacharin u. a. zum Süßen von „ Speise­
eis" zu verwenden. Es war schlimm genug, daß in der Zeit der Not,
275während und nach dem Kriege, die Bevölkerung mit diesem Süß­
stoff geradezu überschwemmt und dadurch der Grund zu allerlei
rätselhaften Krankheiten gelegt wurde. Der Krieg ist zu Ende, die
Not überwunden und doch wird dieses Gift noch immer hergestellt
und in der Industrie und im Heim immer noch zum Süßen von Nah­
rungsmitteln und Getränken verwendet. Wo ist die Gesundheits­
behörde, die im Interesse der Volksgesundheit hier energisch durch­
greift? Wo ist der Volksvertreter, der hier Abhilfe schaffen kann
und will?