\section{Kochsalz}

Durch den Erhitzungsvorgang beim Kochen, Backen, Braten usw.
lösen sich, wie mehrfach gezeigt, die erdigen Grundstoffe, die
Erdmineralien, aus dem organisch gewachsenen Gefüge der pflanzlichen
Nahrung heraus und gehen untereinander anorganische Verbindungen ein.
Die an die pflanzlichen Säuren gebundenen Mineralstoffe und die
aromatischen Verbindungen in den Früchten und Pflanzen zusammen mit
den an natürlichen Zucker gebundenen Würzstoffen ergeben den
Geschmack und die Eigenart der pflanzlichen Nahrung. Wir finden diese
besonders ausgeprägt im Obst und in den Früchten aller Art, in den
heimischen Gewürzkräutern und in den gebräuchlichen
Küchenkräutern. In der Kochhitze gehen jedoch alle aromatischen Duft- und
Würzstoffe verloren. Die Nase spürt im Küchendunst ihr Vorhandensein in
der Luft als Zeichen dafür, daß sie der Nahrung verloren gegangen
sind. Die kräftig anregenden organischen Mineralstoffverbindungen
fallen aus und verlieren ihre Kraft. Die Säuren verlieren ihren
säuerlich angenehmen Geschmack, sie werden streng sauer schmecken. Das
ganze gekochte Speisegemisch aber wird fade und schal für den
Gaumen und die Zunge. Der Mensch findet keine Anregung mehr in den
gekochten Gemüsezubereitungen. Um diesen Ausfall zu ersetzen, ist
die Kochkunst der Kulturvölker auf den Einfall gekommen, die
verloren gegangene natürliche Würze und die kräftige Anregung der
Mineralstoffverbindungen in den Pflanzen durch das anorganische
Mineral „Kochsalz“, eine Verbindung aus Chlor und Natrium, zu ersetzen.
So fügt denn jede Hausfrau und jeder Koch allen Gerichten ohne
Ausnahme Kochsalz hinzu. Es ist einer Hausfrau und einem Koch
überhaupt nicht vorstellbar, ohne Salz eine Speise schmackhaft machen zu
können. Nun ist aber, wie gesagt, das Kochsalz ein anorganisches
Erdsalz, das entweder als Steinsalz aus der Erde bergmännisch gefördert
oder als Meersalz und Salinensalz aus wässerigen Lösungen gewonnen
wird. Auf jeden Fall fehlt diesem Salz jede feinstoffliche organische
Bindung, und es ist deshalb im Körper völlig unbrauchbar. Es kann
nirgends in die Gewebe der Zellen des Körpers eingebaut werden, noch
kann es im Blut oder in den Säften irgendeine wesentliche Funktion
ausüben. Der Körper mit seinen Organen kann es als grobstoffliches
Gefüge auch nicht in seine Bestandteile zerlegen und dann im Körper
zum Einbau in das Gewebe verwenden. Es muß so wieder aus dem
Körper heraus, wie es hineingekommen ist, chemisch und stofflich
unverändert.

Nun ist das Kochsalz eine grobstoffliche, chemische Verbindung von
zwei Stoffen, die wie Gift wirken, wenn sie dem menschlichen Körper
in chemisch reiner Form einverleibt würden. Wir alle wissen, daß
Chlor jedes Gewebe verätzt und auflöst und alle Ölstoffe und Fette
zerfrißt. Es macht deshalb die Wäsche so schön blendend weiß zum
Schaden des Gewebes. Natrium, in anorganischer Form genommen, ist
wie jedes freie Metall ein organisches Gift, das nur dann zum Aufbau
körpereigener Stoffe Verwendung finden kann und seinen Zweck im
Blute z. B. nur dann erfüllt, wenn es vorher in die zur Nahrung
bestimmten Pflanzen feinstofflich, organisch gebunden hineingewachsen
war. Das anorganische Salz „Chlor-Natrium“ ist wie alle Salze
chemisch nur schwer löslich, aber um so leichter wasserlöslich. Es
entwickelt, den Speisen beigegeben, einen scharfen Geschmacksreiz, es ätzt
und verbrennt gewissermaßen die Geschmackswärzchen auf der Zunge.
Sobald sich nun ein Mensch erst an den Geschmack des Kochsalzes als
Würze zu seinen gekochten Speisen gewöhnt hat, d. h., daß seine
Geschmacksorgane und die Nerven darin durch die Schärfe des Salzes
abgestumpft und verdorben wurden, dann empfindet er nachher nur als
würzig, was noch stärker anregt als das Salz. Ein Mensch, der den
Salzzusatz als Würze der Speisen übertreibt, wird einem ungesalzenen
Genußmittel und einer ungesalzenen Speise überhaupt keinen
Geschmack mehr abgewinnen können. Das Obst erscheint ihm fade, er ißt
es kaum mehr, und wenn er schon einmal eine Tomate verzehren will,
wird er sie bestimmt salzen. Die verpökelte Zunge wird unfähig, die
natürliche Würze der Früchte und Kräuter wahrzunehmen. Wegen
seiner Schärfe aber erfüllt das Salz einen anderen Zweck ganz
wunderbar. Es übertönt den Verwesungsgeschmack und die Fadheit der
Fleischspeisen und der vom geschlachteten Tier stammenden
Genußmittel. Da nun die Zunge durch das Salz einen unrichtigen, viel zu
starken Reiz empfängt, so werden die Absonderungsdrüsen der
Verdauungssäfte und des Mundspeichels übermäßig angeregt, um die
Schärfe zu mildern und wenn möglich, ungefährlich zu machen und
jede fressende und beizende Wirkung auf die feinen Schleimhäute des
Darmkanals und der Körpergewebe zu verhindern. Aber bei
lebenslangem Gebrauch und Gewöhnung an Kochsalz von Kindheit an
werden die Schäden auf die Dauer nicht zu unterdrücken sein, auch wenn
die natürliche Lebenskraft immer wieder neue Wege findet, das Salz
unschädlich zu machen. Zuerst staut der Körper es in ungefährliche
Lager ab, oft in den Knochen, oft in fettartigen Gebilden, es entstehen
im Körper Salzlager. Wenn das nicht mehr geht, versucht der Körper,
es herauszuschwemmen. Dazu gibt der Körper Gewebewasser frei, das
vom Salz wie bei jeder Pökelung begierig aufgesogen und gebunden
wird. Aber zur Entfernung dieser Salzlösung müßte eine erhöhte
Nierentätigkeit einsetzen, die nun außer mit den Restsäuren aus den
Fleischspeisen auch noch mit der Entfernung der
Salzaufschwemmungen fertig werden muß. Versagen die Nieren und ihr Zubringerorgan,
die weiße fettartige Masse, welche die Verbindung des Bauchwassers
und des Inhaltes des Darmes mit den Nieren herstellt, so zeigen sich
gar zu leicht Wasserschwellungen im Körper, sogenannte
\textit{„Wasserödeme“.}

Diese entstehen nicht etwa, weil das Herz zu schwach ist und
deshalb das in die Beine gesackte Wasser nicht mehr nach oben ziehen
kann. Das Herz hat mit Wasserödemen wenig zu tun. Es regelt die
Blutbewegung, nicht aber den allgemeinen osmotischen Säftestrom im
Körper. Dieser von Zelle zu Zelle die Zellwandungen durchdringende
Säftestrom bringt in die einzelne Zelle Benötigtes und nimmt
unbrauchbar Gewordenes mit, um es in die Bauchhöhle zu tragen. Hier wird das
Unbrauchbare mit dem überschüssigen Wasser und neutralisierten
Säuren aus dem Stoffwechsel durch die Saugkraft der fetthaltigen Masse,
in der die Nieren und der Dickdarm eingelagert ist, eingesaugt und für
die Überführung in die Nieren vorbereitet. Nun hat das Salz, wie
erwähnt, die Eigenschaft, das Wasser zu binden und in den Geweben
festzuhalten. Staut sich nun derart durch Salz gebundenes Wasser in
dieser wasseransaugenden und das Wasser feinstofflich aufbereitenden
Masse, dann verhindert das Salz die Aufsaugung weiteren Wassers
durch dieses bei den Tieren „Flomen“ genannte Organ. Es kann dann
weitere Wassermassen aus dem Körper nicht mehr aufsaugen. Diese
bleiben im Körpergewebe sitzen und sacken nach unten. Sie sammeln
sich zuerst in den Beinen. Gleichzeitig kann der Dickdarm seine
Aufgabe der Eindickung des Darminhaltes durch Überführung des Wassers
in die Flomen und von dort in die Nieren nicht mehr erfüllen. Die
Nieren erhalten dann nicht mehr das nötige Wasser. Sie scheiden nur
noch wenig ab, der Harn wird trüb und dick, die Nieren erkranken
und es zeigen sich die bekannten Stoffwechselstörungen der an
Wassersucht Leidenden.

Salzgenuß und Salzschwelgerei ist die Ursache dieser
Gesundheitsstörungen. Da nun die Kochkunst ohne Salz nicht auskommen kann,
weil in den gekochten Speisen die natürlich gewachsenen Mineralstoffe
des Bodens in den Gemüsen durch die Kochhitze ausfallen oder während
des Kochens für den Körper unbrauchbare Verbindungen eingehen, so
können die Gewebesäfte nicht mit der lebendigen Spannkraft durch den
Körper fließen, wie es bei natürlicher Rohnahrung der Fall ist. Der
Mensch wird mineralstoffarm und damit kraftlos. Das überträgt sich
auch auf das Herz und die bluterzeugenden und blutbewegenden
Organe. Auch der Herzmuskel wird dann kraftlos. Wenn dann noch die
Wasserstauungen im Dickdarm von unten auf das Herz drücken und
den Muskel an der Arbeit hindern, dann könnte man wirklich
versucht sein, die wassersüchtigen Erscheinungen mit einem Versagen des
Herzens in Verbindung zu bringen. In Wirklichkeit aber ist die
Salzschwemme der Kochkost die Ursache. Die Heilung erfolgt selbsttätig
durch den lebendigen Mineralstoffgehalt der Gemüse- und
Obstrohnahrung.

Wird den Organen des Körpers, etwa der Leber oder der
Bauchspeicheldrüse, zur Überwindung der Salzschwemme Wasser entzogen,
so kommt es zu Schrumpfungen lebenswichtiger Organe und diese
werden zur weiteren Arbeit untüchtig. Wird trotz allem immer mehr Salz
gegessen, dann muß schließlich die Haut die ganze Last der
Ausscheidung übernehmen und dann kommt es zu allerhand Störungen in der
Haut, die schließlich zu Salzfluß an den Beinen und zu Hautschäden
aller Art führen. Die Haut verliert ihre lebendige Struktur, wird
lederartig oder schwemmt auf, je nachdem, ob sie mit der erhöhten
Ausscheidung fertig wird oder nicht. Sprödigkeit der Haut, Rissigwerden
und erhöhte Anfälligkeit zu Entzündungserscheinungen mit Verlust
der Spannkraft enden schließlich, wie schon erwähnt, im Salzfluß.

Besonders gefährlich wird die Wirkung des Salzes im Körper bei
Lungenleiden aller Art, da es die feinen Lungengewebe und die
Lungenschleimhaut angreift und sie zur Abwehr gegen schädigende
Einflüsse untüchtig macht. Sehr oft ist das eine der maßgeblichen Ursachen
der ersten Lungenentzündung. Auf dieser Erfahrung beruht die
Verordnung der salzfreien Diät bei Lungenleiden nach Gerson, Sauerbruch,
Hermannsdorfer und anderen.

Die schwersten Nachwirkungen können sich jedoch in den Organen
der Frau einstellen. Auch diese werden gezwungen, wie alle anderen
schleimhautüberzogenen Gebilde im Körper, das überschüssige Salz aus
dem Körper fortzuschaffen. Salizylsäure und wässerige Salzlösungen
zusammen mit Schwächung durch Kunstzucker können den normalen
Blutfluß so ungünstig beeinflussen, daß die Gefahr des Verblutens zu
ungewöhnlichen Maßnahmen zwingt. Man beachte noch, übermäßiger
Salzzusatz verschont auch die Nerven nicht und greift das Gehirn
genau so an wie jedes andere Organ im Körper. Die erregende Wirkung
und die Folgen der Wasseraufschwemmung der Nervenzellen führen
zu Nervenschwäche und zu Blutandrang im Kopf. Daraus entwickeln
sich Benommenheit und Schmerzen im Kopf, Schwindel beim Gehen,
Schmerzen in den Augen und in den Ohren, Schwere der Arme und
Beine, Herzklopfen usw.

Wir dürfen unter keinen Umständen auf den Gedanken verfallen,
daß das Salz vielleicht fähig wäre, sich in Magensalzsäure umzubilden
oder daß das Natrium im Salz sich günstig auf die Blutkraft auswirken
könnte. Wenn es möglich wäre, das anorganische Chlornatrium im
Körper aufzuspalten in Natrium und Chlor, dann würde die Gefahr
der Verätzung und der Bildung von scharfen Säuren im Körper gar
nicht auszudenken sein. Deshalb hat der Körper nicht die Fähigkeit
erhalten, anorganische Salze aufzulösen und in seinen Organen zu
verwerten. Alle erdigen Grundstoffe, alle Erdmineralien müssen im
gesunden lebenskräftigen Pflanzenwuchs feinstofflich organisch gebunden und
in das Zellgewebe der Pflanze richtig eingebaut sein, wenn sie zum
Aufbau körpereigener Gewebe im Menschen Verwendung finden sollen.

\section{Pfeffergewürze}

Der Mensch hat durch den Salzzusatz seine Geschmacksorgane
verätzt und abgestumpft. Es bedarf daher um so stärkerer Anregungen,
um die Speisen würzig erscheinen zu lassen. Diesen Zweck erfüllen die
scharfen bekannten Gewürze: Pfeffer, spanischer Pfeffer, Paprika,
Piment oder Nelkenpfeffer, Muskatnuß und Senf. Sie alle verdecken in
idealer Weise den Verwesungsgeschmack und die Fadheit aller
Fleischspeisen. Ja, die Ergänzung des Kochsalzes durch pfefferige Würzstoffe
ist bestens geeignet, auch die unmöglichsten Zutaten in fast
ungenießbarer Verfassung noch als eßbares Gericht herzurichten. Beim scharfen
Geschmack der Pfeffergewürze bedenkt der Mensch nicht, daß es sich
hierbei um eine glatte Verätzung und Verbrennung mit gleichzeitiger
Täuschung der Geschmacksorgane handelt. Man bringe nur Lösungen
von Pfeffer oder Senf auf die bloße Haut, da ergibt sich schnell eine
Rötung der Haut mit Brennen und Juckreiz. Der Körper sucht die
Ätzung durch schnelle reichliche Blutzufuhr zu überwinden. Die
Blutüberfüllung der betroffenen Gewebe erzeugt die Rötung. Pfeffer- und
Senföle werden zum Blasenziehen durch Pflaster, also zur künstlichen
Erzeugung von Hautentzündungen verwendet. Das zeigt uns den Weg
zum Verständnis der Schädigungen durch Pfeffer und Senf.

Die Schärfe dieser Würzstoffe erregt die Nerven und diese suchen
durch überhöhten Blutzufluß und Abscheidung von wässerigen Säften
den Schaden zu überwinden.

Alle säfteabscheidenden Drüsen im Magen und in den
Verdauungsorganen arbeiten sofort fieberhaft, um die ätzende Wirkung zu
überwinden und schädigende Auswirkungen zu verhindern. Die feinen
Schleimhäute im Zwölffingerdarm und im Dünndarm würden sonst
Schaden nehmen und sie zur Nahrungsaufnahme und Verarbeitung
untüchtig machen. Die mikroskopisch feinen Darmzotten dürfen unter
keinen Umständen angegriffen werden und so bildet der ganze
Verdauungsorganismus sofort eine Übermenschliches leistende
Arbeitsgemeinschaft, um jeden Schaden durch das brennende, ätzende Zeug zu
verhindern. Dadurch aber werden sie gehindert, ihrer wirklichen
Aufgabe gerecht zu werden und die Umwandlung der Nahrung in
brauchbare Aufbaustoffe für den Körper vorzubereiten. Scharfe Gewürze,
dauernd genommen, zerstören im Laufe der Jahre auch den gesündesten
Magen und machen ihn untüchtig für seine Arbeit. Die Folgen sind
Magenentzündungen und Reizungsherde in der Magenschleimhaut mit
allen daraus sich entwickelnden Folgen.

Aber das ist wahrlich nicht alles. Chemisch betrachtet gehören alle
pfefferigen, scharfen Gewürze in die Gruppe der Alkaloide. Das sind
stickstoffhaltige Kohlenstoffverbindungen von ausgesprochen basischem
Charakter. Sie alle sind nervenlähmende, das Gehirn auflösende Gifte.
Die bekanntesten in dieser Gruppe der Genußgifte sind Nikotin im
Tabak, Morphin in den Opiaten, Chinin, durch dessen lähmende
Eigenschaften man das Malariafieber zu bekämpfen hoffte, das Atropin
der Tollkirsche, das Strychnin in den Brechnüssen, das Piperin in den
verschiedenen Pfeffersorten und das Sinapin im Senfsamen. Würde es
möglich sein, Pfeffer in größeren Mengen zu verzehren, so würden die
Giftwirkungen in ihrer ganzen Kraft sofort wahrzunehmen sein. Aber
man glaubt, durch den täglichen Genuß geringer Mengen als Zusatz zu
Wurst- und Fleischwaren, zu Käse und zum Fischsalat, zu Mayonäsen,
ja, auch zu Kohlgerichten und Gemüsezubereitungen seinen Nerven
und seinem Gehirn keinen Schaden zufügen zu können, sondern im
Gegenteil, seine Verdauung zu heben und zu verbessern, weil die
erhöhte Absonderung der Speichel- und Magensaftdrüsen diesen Zustand
vortäuscht.

\section{Kaffee, Tee, Kakao}

Da rasselt am Morgen der Wecker. Die Pflicht ruft zur
Unterbrechung des Schlafes, aber man fühlt sich doch noch nicht so richtig.
Ein Schälchen heißen Kaffee und eine Semmel dazu: Wie dies das Herz
anregt und alle Müdigkeit vergessen läßt? Oder man hat ein gutes
Mahl eingenommen und fühlt sich so richtig satt und wegen der viel zu
reichlichen Arbeit der Verdauungsorgane unlustig und gereizt. Wie
schnell ist das überwunden durch eine Tasse Mokka oder heißen
Bohnenkaffee mit dem so anregenden Herzgift darin? Wie angenehm ist so
ein kleiner Kaffeerausch! Wie plaudert es sich da so angeregt, wie
glänzen die Augen, wie röten sich die Wangen! Aber wie verheerend
ist die Wirkung im Körper! Das Coffein im Kaffee ist wiederum ein
schweres Gift und zwar ein Blutgift wie das in Leichengift sich
wandelnde Xanthin im Tierfleisch, das dem Kulturmenschen zur Speise
dient. Coffein, der wirksame Stoff im Kaffee, ist eine Purinbase ähnlich
 der Harnsäurebildner im Tierfleisch. Bei deren Auflösung bildet
sich neben anderen Blut- und Nervengiften Harnsäure. Die Lebenskraft
sucht sich gegen diese heißen erregenden Gifte zu wehren und beginnt
deshalb fieberhaft zu arbeiten. Die Stoffwechselvorgänge und damit die
Arbeit des Blutes wird erhöht, das beschleunigt das Herz. Die damit
zusammenhängende Erregung der Nerven täuscht auch dem ermüdeten
Menschen neue Spannkraft vor, so daß er sich gar zu gern über seinen
wahren Kräftezustand täuschen läßt und über das Maß seiner Kräfte
hinausgeht. Bei seltenem Kaffeegenuß dauert die Arbeit der erhöhten
Abwehrkraft des Körpers bis in die Nacht hinein und hält den
Menschen wach. Welcher Unverstand nannte diesen Zustand „Anregung“?

Die Erschlaffung folgt der Aufregung und wehe dem Menschen, der
dann versucht, diese durch weiteren Kaffeegenuß zu überwinden. Er
wird dadurch süchtig auf die krankhafte Erregung. Es summieren sich
die täglichen kleinen Schäden und bringen auch die kräftigste und
gesündeste Konstitution und das gesündeste Herz zur Strecke, wenn nicht
vorher schon durch Nervenüberreizung eine geistige Verkümmerung
oder gar Geisteskrankheit einsetzt.

Außer dem Coffein findet sich im Kaffee noch das Alkaloid
„Trigonellin“, dies ist ein Abkömmling eines kohlensauren Pyridinkörpers
und für den Körper ein starkes Gift. Die Wirkung dieses Giftes ist
bisher noch kaum untersucht. Man hat es scheinbar wegen des
vorherrschenden Coffeins ganz übersehen.

Das eigentliche Aroma des Kaffees ist das Kaffeeöl. Bei seiner
Zersetzung bilden sich pyridinartige Basen, die ebenfalls giftig wirken.
Durch das Rösten der Kaffeebohnen bilden sich die aromatischen
Röstgifte Ammoniak, Pyridin, Essigsäure, Valeriansäure, Furfurol, Phenol
und andere. Alle miteinander sind Blut- und Nervengifte. Sie alle
erregen die Abwehrkräfte und verstärken die „anregende“ Wirkung. Bei
Süchtigwerden verstärken die Gifte die Wirkung der Harnsäure und
der Blutversäuerung durch Fleischspeisen und vom Tier stammende
Genußmittel. Die Leiden, die dieser Harnsäureschwemme folgen, sind
bereits mehrfach bekannt gemacht.

Aber auch die Aufbereitung des Kaffees und das Rösten geht nicht
ohne bedenkliche Kunstgriffe vor sich. Um in der Farbe unansehnliche
Sorten zu „schönen“, setzt man, je nach Bedarf, gelbe oder grüne Farbe
zu, die alle miteinander der chemischen Giftküche entstammen.
Bleifarben sind dabei ebenso beliebt wie Teerfarbstoffe. Um aber nach dem
Rösten das Verdunsten des Aromas zu verhüten und eine Lagerung zu
ermöglichen, überzieht man die Bohnen während des Röstens mit
zuckerhaltigen Stoffen, die eine tiefbraune Farbe ergeben oder mit
Gummi, Glyzerin, Harzen, Schellack u. a. Da aber die Überzüge teuer
sind, nimmt man zum Kollophonium, einem Rückstand aus der
Terpentingewinnung, und ähnlichen Lösungen und Mischungen seine
Zuflucht. Das Glasieren ist ein allgemein üblicher Gebrauch. Alles das
aber schlürft der Kaffeetrinker in sich hinein.

Der Kaffee ist für die meisten zivilisierten Menschen ein begehrtes
Genußmittel, das ist nicht zu leugnen, aber für Kinder, Lebensreformer
und Herzschwache ist er zu stark. Da hilft coffeinfreier Kaffee. Da
Coffein in der Arzneimittelherstellung ein viel begehrter Stoff ist, so
wird er in chemischen Fabriken aus der Kaffeebohne chemisch
extrahiert und rein dargestellt. Die Extrahierung geschieht in der bekannten
Weise der chemischen Ölgewinnung. Die Bohnen werden nach
Aufquellen im Wasserdampf mit Äther, Azeton, Benzol,
Tetrachlorkohlenstoff oder ähnlichen Mitteln behandelt. Diese entziehen der Bohne mit
dem Öl das Coffein bis auf geringe Spuren. Das freie Coffein wird
dann durch Abdestillieren, Reinigen und Filtrieren gewonnen. Über
98 Prozent des Ausgangsmaterials verbleiben als wertloser Rückstand.
Das aber wäre unrentabel. So wurde der Rückstand auf neu
hergerichtet und als coffeinfreier Kaffee in den Handel gebracht. Wo aber
bleiben die Lösungsmittel, die alle miteinander wegen ihrer fettlösenden
Eigenschaften, auch in Spuren, noch schwere Nervengifte sind? Welche
Garantie hat der Verbraucher, daß auch wirklich alle Lösungsmittel
und Chemikalien verschwunden sind?

Außer dem Kaffee wird als Ergänzung der Mahlzeiten der „Tee“
getrunken. Dieser wird außer von den zivilisierten weißen Menschen
auch von den Asiaten, den Chinesen, Japanern usw. viel verwendet.
Der wirksame Stoff im Tee ist gleichfalls Coffein. Was man als Teein
bezeichnet, ist vollkommen identisch mit Coffein, auch die Wirkung
auf den Körper, das Herz und die Blutbewegung ist die gleiche. Der
Unterschied besteht nur in der schwächeren Lösung im Teegetränk und
in dem Fehlen der Röstgifte. Auch der schwächste Kaffeeaufguß ist im
Giftgehalt mindestens doppelt so stark wie ein guter Teeaufguß.
Deshalb die nachhaltigere Wirkung des Kaffees und der darin enthaltenen
Röstgifte.

Kakao wird aus den Samenkernen des prachtvollen, aus dem
tropischen Amerika stammenden Kakaobaumes gewonnen. Linne gab ihm
den Namen: Theobroama = Götterspeise. Von diesem Linneschen
Namen hat der wirksame Stoff im Kakao seinen Namen
„Theobromin“. Dieses Theobromin ist dem Coffein ähnlich, aber nicht identisch.
Neben diesem an sich giftigen Alkaloid enthält die Kakaobohne dann
noch eine Spur von Coffein. Beide zusammen ergeben die Anregungen,
die aber deshalb nicht so energisch sind wie beim Coffein, weil das
Theobromin so schwer löslich ist. Trotzdem kann der Genuß von
100 Gramm und mehr Reinkakao zu Schweißausbruch,
Pulsverlangsamung, Zittern und anderem führen. Die eigenartige Wirkung des mit
Zucker gemischten Kakaopulvers liegt darin, daß es den
Zuckerstoffwechsel in den Geweben hemmt, das führt dann zur
Pulsverlangsamung. Dadurch werden die Gewebe aufgeschwemmt und es wird der
Anschein erweckt, als ob man gekräftigt und auch besser ernährt wäre.
In Wirklichkeit hat sich bei ausgedehnten Ernährungsversuchen
erwiesen, daß die scheinbare Stärkung auf einer Täuschung beruht. Durch
die Zurückhaltung des Zuckerstoffwechsels und die dadurch bedingte
Aufschwemmung neigen die Gewebe zur Fäulnis. Den Beweis dafür hat
uns ein englischer Arzt in Indien erbracht, der drei zum Tode
verurteilten Verbrechern die Freiheit versprach, wenn sie folgende
Versuche überstehen würden:

Der Erste sollte nur mit Kakao in verschiedenen Zubereitungen
ernährt werden. Er starb nach 80 Tagen, nachdem seine Glieder nach
und nach brandig geworden und abgefault waren.

Der Zweite bekam nur Kaffee. Er lebte etwas über 7 Monate. Sein
Körper machte zum Schluß einen fast verbrannten Eindruck. Bei der
Leichenöffnung zeigte sich, daß die Innenwände der Adern tatsächlich
verbrannt waren.

Der Dritte, der nur mit Tee ernährt wurde, starb am Hungertode
nach Ablauf von 2 Jahren.

Die südamerikanischen Kakaobohnen müssen eine Selbstgärung
durchmachen. Der Zucker, der sich im äußeren Fruchtmus der ganzen
Kakaofrucht befindet, wird dabei in Alkohol vergoren. Nachher setzt
dann eine Essiggärung ein. Die Essiggärung beginnt dann auf den
Kern der Bohne einzuwirken. Durch diese Gärung wird die
Lebens- und Keimkraft des Samens vernichtet und die Kernmasse beginnt in
Fäulnis überzugehen und zu verrotten. Hier unterbricht man den
Prozeß der Vorbereitung und die Bohne wird gewaschen und getrocknet.
In den Verbraucherländern werden die Bohnen dann bei etwa 130 bis
140 Grad geröstet und gemahlen. Die Kakaomasse wird entölt durch
die bekannte chemische Extrahierung und Destillierung mit
nachfolgender Reinigung der Masse. Um eine bessere Verteilung bei der
Zubereitung als Getränk zu ermöglichen, wird das entölte Kakaopulver mit
Soda, Pottasche, Magnesiumkarbonat, Hirschhornsalz oder ähnlichen
Stoffen behandelt. Das fertige Produkt ist dann „löslicher Kakao“.
Diese Masse des in den schon beschriebenen chemischen Verfahren
entölten und mit Alkalien behandelten Kakaopulvers ist die Grundlage
für die beliebten Getränke. Mit 50 Prozent Zucker und mehr
vermischt, mit „Kakaobutter“, Trockenmilchpulver und Gewürzen
versetzt, bildet es die Grundlage der Schokoladenerzeugnisse.

Kakaobutter werden die Fett- und Ölstoffe genannt, die bei der
Aufbereitung der Kakaobohnen zum entölten Kakaopulver auf
chemischem Wege mit den bereits bekannten fettlösenden Chemikalien
der Kakaomasse entzogen wurden. Sie erhärten nach der bekannten
chemischen Reinigung und Raffinierung zu einer halbfesten Masse.
Diese Kakaobutter mag eine brauchbare Grundlage für Salben und
Hautpflegemittel sein, sie taugt aber wegen ihrer rein chemischen
Gewinnung und Verarbeitung genau so wenig als Zusatz zu Genuß- und
Nahrungsmitteln wie die aufbereitete Kakaomasse.

Coffein und Theobromin sind giftige Alkaloide und stehen in naher
chemischer Verwandtschaft zu Chinin, Atropin, Ergotin, Nikotin,
Morphin und anderen. Alle diese verlieren in saurer Lösung einen Teil
ihrer Giftwirkung, werden also im Körper des versäuerten
Fleischessers bedingt vertragen. Daraus bildete sich der Trugschluß, daß
\textit{Mate-Tee}, hergestellt aus den Blättern einer brasilianischen Ilexart, ein
Harnsäurefeind sei und der Versäuerung durch Fleischspeisen
entgegenwirke. Inzwischen haben brasilianische Ärzte festgestellt, daß das
Coffein im Mate-Tee sich in nichts von dem im Kaffee oder
Ceylon-Tee unterscheidet. Das Ilexblatt hat einen größeren Gehalt an Coffein
als das Blatt des Teestrauches und wirkt deshalb, dauernd getrunken,
fast so schlimm wie Kaffee, besonders bei der bekannten einseitigen
Ernährung der ärmeren Brasilianer und Argentinier. In alkalischer
Lösung zerfallen diese Gifte in schnell bewegliche Einzelteilchen. Es
tritt eine Intensivierung ihrer Wirksamkeit ein. Das zu beachten ist
wichtig für Vegetarier und Rohköstler. Das Blut und die Säfte des
erfahrenen Rohköstlers sind stark alkalisch und frei von Säuren und
deshalb entwickeln diese Gifte bei ihnen eine stärkere Giftwirkung als
bei landesüblich sich Ernährenden.