Kochsalz
Durch den Erhitzungsvorgang beim Kochen, Backen, Braten usw.
lösen sich, wie mehrfach gezeigt, die erdigen Grundstoffe, die Erd­
mineralien, aus dem organisch gewachsenen Gefüge der pflanzlichen
Nahrung heraus und gehen untereinander andrganische Verbindungen
ein. Die an die pflanzlichen Säuren gebundenen Mineralstoffe und die
aromatischen Verbindungen in den Früchten und Pflanzen zusammen
mit den an natürlichen Zucker gebundenen Würzstoffen ergeben den
Geschmack und die Eigenart der pflanzlichen Nahrung. Wir finden
diese besonders ausgeprägt im Obst und in den Früchten aller Art,
in den heimischen Gewürzkräutern und in den gebräuchlichen Küchen­
kräutern. In der Kochhitze gehen j edoch alle aromatischen Duft- und
Würzstoffe verloren. Die Nase spürt im Küchendunst ihr Vorhanden­
sein in der Luft als Zeichen dafür, daß sie der Nahrung verloren ge­
gangen sind. Die kräftig anregenden organischen Mineralstoffverbin­
dungen fallen aus und verlieren ihre Kraft. Die Säuren verlieren
ihren säuerlich angenehmen Geschmack, sie werden streng sauer
schmecken. Das ganze gekochte Speisegemisch aber wird fade und
schal für den Gaumen und die Zunge. Der Mensch findet keine An­
regung mehr in den gekochten Gemüsezubereitungen. Um diesen
Ausfall zu ersetzen, ist die Kochkunst der Kulturvölker auf den Ein­
fall gekommen, die verloren gegangene natürliche Würze und die
kräftige Anregung der Mineralstoffverbindungen in den Pflanzen
durch das anorganische Mineral „Kochsalz", eine Verbindung aus
Chlor und Natrium, zu ersetzen. So fügt denn jede Hausfrau und jeder
Koch allen Gerichten ohne Ausnahme Kochsalz hinzu. Es ist einer
Hausfrau und einem Koch überhaupt nicht vorstellbar, ohne Salz eine
Speise schmackhaft machen zu können. Nun ist aber, wie gesagt, das
Kochsalz ein anorganisches Erdsalz, das entweder als Steinsalz aus
der Erde bergmännisch gefördert oder als Meersalz und Salinensalz
aus wässerigen Lösungen gewonnen wird. Auf jeden Fall fehlt die­
sem Salz jede feinstoffliche organische Bindung, und es ist deshalb
im Körper völlig unbrauchbar. Es kann nirgends in die Gewebe der
Zellen des Körpers eingebaut werden, noch kann es im Blut oder in
den Säften irgendeine wesentliche Funktion ausüben. Der Körper
mit seinen Organen kann es als grobstoffliches Gefüge auch nicht in
seine Bestandteile zerlegen und dann im Körper zum Einbau in das
276·
Gewebe verwenden. Es muß so wieder aus dem Körper heraus, wie
es hineingekommen ist, chemisch und stofflich unverändert.
Nun ist das Kochsalz eine grobstoffliche, chemische Verbindung
von zwei Stoffen, die wie Gift wirken, wenn sie dem menschlichen
Körper in chemisch reiner Form einverleibt würden. Wir alle wissen,
daß Chlor j edes Gewebe verätzt und auflöst und alle Ölstoffe und
Fette zerfrißt. Es macht deshalb die Wäsche so schön blendend weiß
zum Schaden des Gewebes. Natrium, in anorganischer Form genom­
men, ist wie jedes freie Metall ein organisches Gift, das nur dann
zum Aufbau körpereigener Stoffe Verwendung finden kann und
seinen Zweck im Blute z. B. nur dann erfüllt, wenn es vorher in die
zur Nahrung bestimmten Pflanzen feinstofflich, organisch gebunden
hineingewachsen war. Das anorganische Salz „Chlor-Natrium" ist
wie alle Salze chemisch nur schwer löslich, aber um so leichter was­
serlöslich. Es entwickelt, den Speisen beigegeben, einen scharfen Ge­
schmacksreiz, es ätzt und verbrennt gewissermaßen die Geschmacks­
wärzchen auf der Zunge. Sobald sich nun ein Mensch erst an den
Geschmack des Kochsalzes als Würze zu seinen gekochten Speisen
gewöhnt hat, d. h., daß seine Geschmacksorgane und die Nerven darin
durch die Schärfe des Salzes abgestumpft und verdorben wurden,
dann empfindet er nachher nur als würzig, was noch stärker anregt
als das Salz. Ein Mensch, der den Salzzusatz als Würze der Speisen
übertreibt, wird einem ungesalzenen Genußmittel und einer unge­
salzenen Speise überhaupt keinen Geschmack mehr abgewinnen
können. Das Obst erscheint ihm fade, er ißt es kaum mehr, und
wenn er schon einmal eine Tomate verzehren will, wird er sie be­
stimmt salzen. Die verpökelte Zunge wird unfähig, die natürliche
Würze der Früchte und Kräuter wahrzunehmen. Wegen seiner
Schärfe aber erfüllt das Salz einen anderen Zweck ganz wunderbar.
Es übertönt den Verwesungsgeschmack und die Fadheit der Fleisch­
speisen und der vom geschlachteten Tier stammenden Genußmittel.
Da nun die Zunge durch das Salz einen unrichtigen, viel zu starken
Reiz empfängt, so werden die Absonderungsdrüsen der Verdauungs­
säfte und des Mundspeichels übermäßig angeregt, um die Schärfe zu
mildern und wenn möglich, ungefährlich zu machen und jede fres­
sende und beizende Wirkung auf die feinen Schleimhäute des Darm­
kanals und der Körpergewebe zu verhindern. Aber bei lebenslangem
Gebrauch und Gewöhnung an Kochsalz von Kindheit an werden die
Schäden auf die Dauer nicht zu unterdrücken sein, auch wenn die
natürliche Lebenskraft immer wieder neue Wege findet, das Salz un­
schädlich zu machen. Zuerst staut der Körper es in ungefährliche
Lager ab, oft in den Knochen, oft in fettartigen Gebilden, es ent­
stehen im Körper Salzlager. Wenn das nicht mehr geht, versucht der
Körper, es herauszuschwemmen. Dazu gibt der Körper Gewebewasser
frei, das vom Salz wie bei jeder Pökelung begierig aufgesogen und
gebunden wird. Aber zur Entfernung dieser Salzlösung müßte eine er­
höhte Nierentätigkeit einsetzen, die nun außer mit den Restsäuren
277aus den Fleischspeisen auch noch mit der Entfernung der Salz­
aufschwemmungen fertig werden muß. Versagen die Nieren und ihr
Zubringerorgan, die weiße fettartige Masse, welche die Verbindung
des Bauchwassers und des Inhaltes des Darmes mit den Nieren her­
stellt, so zeigen sich gar zu leicht Wasserschwellungen im Körper,
sogenannte Wasserödeme".
„
Diese entstehen nicht etwa, weil das Herz zu schwach ist und des­
halb das in die Beine gesackte Wasser nicht mehr nach oben ziehen
kann. Das Herz hat mit Wasserödemen wenig zu tun. Es regelt
die Blutbewegung, nicht aber den allgemeinen osmotischen Säfte­
strom im Körper. Dieser von Zelle zu Zelle die Zellwandungen durch­
dringende Säftestrom bringt in die einzelne Zelle Benötigtes und
nimmt unbrauchbar Gewordenes mit, um es in die Bauchhöhle zu
tragen. Hier wird das Unbrauchbare mit dem überschüssigen Wasser
und neutralisierten Säuren aus dem Stoffwechsel durch die Saugkraft
der fetthaltigen Masse, in der die Nieren und der Dickdarm einge­
lagert ist, eingesaugt und für die Überführung in die Nieren vor­
bereitet. Nun hat das Salz, wie erwähnt, die Eigenschaft, das Wasser
zu binden und in den Geweben festzuhalten. Staut si ch nun derart
durch Salz gebundenes Wasser in dieser wassersaugenden und das
Wasser feinstofflich aufbereitenden Masse, dann verhindert das Salz
die Aufsaugung weiteren Wassers durch dieses bei den Tieren „Flo­
men" genannte Organ. Es kann dann weitere Wassermassen aus dem
Körper nicht mehr aufsaugen. Diese bleiben im Körpergewebe sitzen
und sacken nach unten. Sie sammeln sich zuerst in den Beinen. Gleich­
zeitig kann der Dickdarm seine Aufgabe der Eindickung des Darm­
inhaltes durch Überführung des Wassers in die Flomen .und von dort
in die Nieren nicht mehr erfüllen. Die Nieren erhalten dann nicht
mehr das nötige Wasser. Sie scheiden nur noch wenig ab, der Harn
wird trüb und dick, die Nieren erkranken und es zeigen sich die be­
kannten Stoffwechselstörungen der an Wassersucht Leidenden.
Salzgenuß und Salzschwelgerei ist die Ursache dieser Gesundheits­
störungen. Da nun die Kochkunst ohne Salz nicht auskommen kann,
weil die gekochten Speisen die natürlich gewachsenen Mineralstoffe
des Bodens in den Gemüsen durch die Kochhitze ausfallen oder wäh­
rend des Kochens für den Körper unbrauchbare Verbindungen ein­
gehen, so können die Gewebesäfte nicht mit der lebendigen Spann­
kraft durch den Körper fließen, wie es bei natürlicher Rohnahrung
der Fall ist. Der Mensch wird mineralstoffarm und damit kraftlos.
Das überträgt sich auch auf das Herz und die bluterzeugenden und
blutbewegenden Organe. Auch der Herzmuskel wird . dann kraftlos.
Wenn dann noch die Wasserstauungen im Dickdarm von unten auf
das Herz drücken und den Muskel an der Arbeit hindern, dann könnte
man wirklich versucht sein, die wassersüchtigen Erscheinungen mit
einem Versagen des Herzens in Verbindung zu bringen. In Wirklich­
keit aber ist die Salzschwemme der Kochkost die Ursache. Die Hei-
278lung erfolgt selbsttätig durch den lebendigen Mineralstoffgehalt der
Gemüse- und Obstrohkost.
Wird den Organen des Körpers, etwa der Leber oder der Bauch­
speicheldrüse, zur Überwindung der Salzschwemme Wasser entzogen,
so kommt es zu Schrumpfungen lebenswichtiger Organe und diese
werden zur weiteren Arbeit untüchtig. Wird trotz allem immer
mehr Salz gegessen, dann muß schließlich die Haut die ganze Last
der Ausscheidung übernehmen und dann kommt es zu allerhand
Störungen in der Haut, die schließlich zu Salzfluß an den Beinen und
zu Hautschäden aller Art führen. Die Haut verliert ihre lebendige
Struktur, wird lederartig oder schwemmt auf, je nachdem, ob sie mit
der erhöhten Ausscheidung fertig wird oder nicht. Sprödigkeit der
Haut, Rissigwerden und erhöhte Anfälligkeit zu Entzündungserschei­
nungen mit Verlust der Spannkraft enden schließlich, wie schon er­
wähnt, im Salzfluß.
Besonders gefährlich wird die Wirkung des Salzes im Körper bei
Lungenleiden aller Art, da es die feinen Lungengewebe und die Lun­
genschleimhaut angreift und sie zur Abwehr gegen schädigende Ein­
flüsse untüchtig macht. Sehr oft ist das eine der maßgeblichen Ur­
sachen der ersten Lungenentzündung. Auf dieser Erfahrung beruht
die Verordnung der salzfreien Diät bei Lungenleiden nach Gerson,
Sauerbruch, Hermannsdorfer und anderen.
Die schwersten Nachwirkungen können sich jedoch in den Organen
der Frau einstellen. Auch diese werden gezwungen, wie alle anderen
schleimhautüberzogenen Gebilde im Körper, das überschüssige Salz
aus dem Körper fortzuschaffen. Salizylsäure und wässerige Salz­
lösungen zusammen mit Schwächung durch Kunstzucker können den
normalen Blutfluß so ungünstig beeinflussen, daß die Gefahr des Ver­
blutens zu ungewöhnlichen Maßnahmen zwingt. Man beachte noch,
übermäßiger Salzzusatz verschont auch die Nerven nicht und greift
das Gehirn genau so an wie jedes andere Organ im Körper. Die
erregende Wirkung und die Folgen der Wasseraufschwemmung der
Nervenzellen führen zu Nervenschwäche und zu Blutandrang im
Kopf. Daraus entwickeln sich Benommenheit und Schmerzen im Kopf,
Schwindel beim Gehen, Schmerzen in den Augen und in den Ohren, ·
Schwere der Arme und Beine, Herzklopfen usw.
Wir dürfen unter keinen Umständen auf den Gedanken verfallen,
daß das Salz vielleicht fähig wäre, sich in Magensalzsäure umzubilden
oder daß das Natrium im Salz sich günstig auf die Blutkraft aus­
wirken könnte. Wenn es möglich wäre, das anorganische Chlornatrium
im Körper aufzuspalten in Natrium und Chlor, dann würde die Ge­
fahr der Verätzung und der Bildung von scharfen Säuren im Körper
gar nicht auszudenken sein. D�shalb hat der Körper nicht die Fähig­
keit erhalten, anorganische Salze aufzulösen und in seinen Organen
zu verwerten. Alle erdigen Grundstoffe, alle Erdmineralien müssen
im gesunden lebenskräftigen Pflanzenwuchs feinstofflich organisch
279gebunden und in das Zellgewebe der Pflanze richtig eingebaut sein,
wenn sie zum Aufbau körpereigener Gewebe im Menschen Verwen­
dung finden sollen.
Pfeffergewürze
Der Mensch hat durch den Salzzusatz seine Geschmacksorgane ver­
ätzt und abgestumpft. Es bedarf daher umso stärkerer Anregungen,
um die Speisen würzig erscheinen zu lassen. Diesen Zweck erfüllen
die scharfen bekannten Gewürze: Pfeffer, spanischer Pfeffer, Paprika,
Piment oder Nelkenpfeffer, Muskatnuß und Senf. Sie alle verdecken
in idealer Weise den Verwesungsgeschmack und die Fadheit aller
Fleischspeisen. Ja, die Ergänzung des Kochsalzes durch pfefferige
Würzstoffe ist bestens geeignet, auch die unmöglichsten Zutaten in
fast ungenießbarer Verfassung noch als eßbares Gericht herzurichten.
Beim scharfen Geschmack der Pfeffergewürze bedenkt der Mensch
nicht, daß es sich hierbei um eine glatte Verätzung und Verbrennung
mit gleichzeitiger Täuschung der Geschmacksorgane handelt. Man
bringe nur Lösungen von Pfeffer oder Senf auf die bloße Haut, da
ergibt sich schnell eine Rötung der Haut mit Brennen und Juckreiz.
Der Körper sucht die Ätzung durch schnelle reichliche Blutzufuhr zu
überwinden. Die Blutüberfüllung der betroffenen Gewebe erzeugt
die Rötung. Pfeffer- und Senföle werden zum Blasenziehen durch
Pflaster, also zur künstlichen Erzeugung von Hautentzündungen ver­
wendet. Das zeigt uns den Weg zum Verständnis der Schädigungen
durch Pfeffer und Senf.
Die Schärfe dieser Würzstoffe erregt die Nerven und diese suchen
durch überhöhten Blutzufiuß und Abscheidung von wässerigen Säften
den Schaden zu überwinden.
Alle säfteabscheidenden Drüsen im Magen und in den Verdauungs­
organen arbeiten sofort fieberhaft, um die ätzende Wirkung zu über­
winden und schädigende Auswirkungen zu verhindern. Die feinen
Schleimhäute im Zwölffingerdarm und im Dünndarm würden sonst
Schaden nehmen und sie zur Nahrungsaufnahme und Verarbeitung
untüchtig machen. Die mikroskopisch feinen Darmzotten dürfen unter
keinen Umständen angegriffen werden und so bildet der ganze Ver­
dauungsorganismus sofort eine Übermenschliches leistende Arbeits­
gemeinschaft, um jeden Schaden durch das brennende, ätzende Zeug
zu verhindern. Dadurch aber werden sie gehindert, ihrer wirklichen
Aufgabe gerecht zu werden und die Umwandlung der Nahrung in
brauchbare Aufbaustoffe für den Körper vorzubereiten. Scharfe Ge­
würze, dauernd genommen, zerstören im Laufe der Jahre auch den
gesündesten Magen und machen ihn untüchtig für seine Arbeit. Die
Folgen sind Magenentzündungen und Reizungsherde in der Magen­
schleimhaut mit allen daraus sich entwickelnden Folgen.
Aber das ist wahrlich nicht alles. Chemisch betrachtet gehören alle
pfefferigen, scharfen Gewürze in die Gruppe der Alkaloide. Das sind
stickstoffhaltige Kohlenstoffverbindungen von ausgesprochen basi-
280•
schem Charakter. Sie alle sind nervenlähmende, das Gehirn auflösende
Gifte. Die bekanntesten in dieser Gruppe der Genußgifte sind Nikotin
im Tabak, Morphin in den Opiaten, Chinin, durch dessen lähmende
Eigenschaften man das Malariafieber zu bekämpfen hoffte, das Atro-
pin der Tollkirsche, das Strychnin in den Brechnüssen, das Piperin in
den verschiedenen Pfeffersorten und das Sinapin im Senfsamen.
Würde es möglich sein, Pfeffer in größeren Mengen zu verzehren, so
würden die Giftwirkungen in ihrer ganzen Kraft sofort wahrzuneh­
men sein. Aber man glaubt, durch den täglichen Genuß geringer Men­
gen als Zusatz zu Wurst- und Fleischwaren, zu Käse und zum Fisch­
salat, zu Mayonäsen, j a, auch zu Kohlgerichten und Gemüsezuberei­
tungen seinen Nerven und seinem Gehirn keinen Schaden zufügen zu
können, sondern im Gegenteil, seine Verdauung zu heben und zu ver­
bessern, weil die erhöhte Absonderung der Speichel- und Magensaft­
drüsen diesen Zustand vortäuscht.
Kaffee, Tee, Kakao
Da rasselt am Morgen der Wecker. Die Pflicht ruft zur Unter­
brechung des Schlafes, aber man fühlt sich doch noch nicht so richtig.
Ein Schälchen heißen Kaffee und eine Semmel dazu: Wie dies das
Herz anregt und alle Müdigkeit vergessen läßt? Oder man hat ein
gutes Mahl eingenommen und fühlt sich so richtig satt und wegen
der viel zu reichlichen Arbeit der Verdauungsorgane unlustig und ge­
. reizt. Wie schnell ist das überwunden durch eine Tasse Mokka oder
heißen Bohnenkaffee mit dem so anregenden Herzgift darin? Wie
angenehm ist so ein kleiner Kaffeerausch! Wie plaudert es sich da so
angeregt, wie glänzen die Augen, wie röten sich die Wangen! Aber
wie verheerend .ist die Wirkung im Körper! Das Coffein im Kaffee
ist wiederum ein schweres Gift und zwar ein Blutgift wie das in
Leichengift sich wandelnde Xanthin im Tierfleisch, das dem Kultur­
menschen zur Speise dient. Coffein, der wirksame Stoff im Kaffee,
ist eine Purinbase ähnlich der Harnsäurebildner im Tierfleisch. Bei
deren Auflösung bildet sich neben anderen Blut- und Nervengiften
Harnsäure. Die Lebenskraft sucht sich gegen diese heißen erregenden
Gifte zu wehren und beginnt deshalb fieberhaft zu arbeiten. Die
Stoffwechselvorgänge und damit die Arbeit des Blutes wird erhöht,
das beschleunigt das Herz. Die damit zusammenhängende Erregung
der Nerven täuscht auch dem ermüdeten Menschen neue Spannkraft
vor, so daß er sich gar zu gern über seinen wahren Kräftezustand
täuschen läßt und üqer das Maß seiner Kräfte hinausgeht. Bei selte­
nem Kaffeegenuß dauert die Arbeit der erhöhten Abwehrkraft des
Körpers bis in die Nacht hinein und hält den Menschen wach. Welcher
Unverstand nannte diesen Zustand „Anregung"?
Die Erschlaffung folgt der Aufregung und wehe dem Menschen, der
dann versucht, diese durch weiteren Kaffeegenuß zu überwinden. Er
wird dadurch süchtig auf die krankhafte Erregung. Es summieren
sich die täglichen kleinen Schäden und bringen auch die kräftigste
281und gesündeste Konstitution und das gesündeste Herz zur Strecke,
wenn nicht vorher schon durch Nervenüberreizung eine geistige Ver­
kümmerung oder gar Geisteskrankheit einsetzt.
Außer dem Coffein findet sich im Kaffee noch das Alkaloid „Trigo­
nellin", dies ist ein Abkömmling eines kohlensauren Pyridinkörpers
und für den Körper ein starkes Gift. Die Wirkung dieses Giftes ist
bisher noch kaum untersucht. Man hat es scheinbar wegen des vor­
herrschenden Coffeins ganz übersehen.
Das eigentliche Aroma des Kaffees ist das Kaffeeöl. Bei seiner Zer­
setzung bilden sich pyridinartige Basen, die ebenfalls giftig wirken.
Durch das Rösten der Kaffeebohnen bilden sich die aromatischen
Röstgifte Ammoniak, Pyridin, Essigsäure, Valeriansäure, Furfurol,
Phenol und andere. Alle miteinander sind Blut- und Nervengifte. Sie
alle erregen die Abwehrkräfte und verstärken die „anregende" Wir­
kung. Bei Süchtigwerden verstärken die Gifte die Wirkung der Harn­
säure und der Blutversäuerung durch Fleischspeisen und vom Tier
stammende Genußmittel. Die Leiden, die dieser Harnsäureschwemme
folgen, sind bereits mehrfach bekannt gemacht.
Aber auch die Aufbereitung des Kaffees und das Rösten geht nicht
ohne bedenkliche Kunstgriffe vor sich. Um in der Farbe unansehn­
liche Sorten zu „schönen", setzt man, je nach Bedarf, gelbe oder
grüne Farbe zu, die alle miteinander der chemischen Giftküche ent­
stammen. Bleifarben sind dabei ebenso beliebt wie Teerfarbstoffe.
Um aber nach dem Rösten das Verdunsten des Aromas zu verhüten
und eine Lagerung zu ermöglichen, überzieht man die Bohnen wäh­
rend des Röstens mit zuckerhaltigen Stoffen, die eine tiefbraune
Farbe ergeben oder mit Gummi, Glyzerin, Harzen, Schellack u. a.
Da aber die Überzüge teuer sind, nimmt man zum Kollophonium,
einem Rückstand aus der Terpentingewinnung, und ähnlichen Lösun­
gen und Mischungen seine Zuflucht. Das Glasieren ist ein allgemein
üblicher Gebrauch. Alles das aber schlürft der Kaffeetrinker in sich
hinein.
Der Kaffee ist für die meisten zivilisierten Menschen ein begehr­
tes Genußmittel, das ist nicht zu leugnen, aber für Kinder, Lebens­
reformer und Herzsehwache ist er gar zu leicht zu stark. Da hilft
coffeinfreier Kaffee. Da Coffein in der Arzneimittelherstellung ein
viel begehrter Stoff ist, so wird er in chemischen Fabriken aus der
Kaffeebohne chemisch extrahiert und rein dargestellt. Die Extrahie­
rung geschieht in der bekannten Weise der chemischen Ölgewinnung.
Die Bohnen werden nach Aufquellen im Wasserdampf mit Äther,
Azeton, Benzol, Tetrachlorkohlenstoff oder ähnlichen Mitteln behan­
delt. Diese entziehen der Bohne mit dem Öl das Coffein bis auf ge­
ringe Spuren. Das freie Coffein wird dann durch Abdestillieren, Rei­
nigen und Filtrieren gewonnen. Über 98 Prozent des Ausgangs­
materials verbleiben als wertloser Rückstand. Das aber wäre un­
rentabel. So wurde der Rückstand auf neu hergerichtet und als cof-
282feinfreier Kaffee in den Handel gebracht. Wo aber bleiben die
Lösungsmittel; die alle miteinander wegen ihrer fettlösenden Eigen­
schaften, auch in Spuren, noch schwere Nervengifte sind? Welche
Garantie hat der Verbraucher, daß auch wirklich alle Lösungsmittel
und Chemikalien verschwunden sind?
Außer dem Kaffee wird als Ergänzung der Mahlzeiten der „Tee"
getrunken. Dieser wird außer von den zivilisierten weißen Menschen
auch von den Asiaten, den Chinesen, Japanern usw. viel verwendet.
Der wirksame Stoff im Tee ist gleichfalls Coffein. Was man als Teein
bezeichnet, ist vollkommen identisch mit Coffein, auch die Wirkung
auf den Körper, das Herz und die Blutbewegung ist die gleiche. Der
Unterschied besteht nur in der schwächeren Lösung im Teegetränk
und in dem Fehlen der Röstgifte. Auch der schwächste Kaffeeaufguß
ist im Giftgehalt mindestens doppelt so stark wie ein guter Teeauf­
guß. Deshalb die nachhaltigere Wirkung des Kaffees und der darin
enthaltenen Röstgifte.
Kakao wird aus den Samenkernen des prachtvollen, aus dem tropi­
schen Amerika stammenden Kakaobaum.es gewonnen. Linne gab
ihm den Namen: Theobroama = Götterspeise. Von diesem Linneschen
Namen hat der wirksame Stoff im Kakao seinen Namen „Theobro­
min". Dieses Theobromin ist dem Coffein ähnlich, aber nicht identisch.
Neben diesem an sich giftigen Alkaloid enthält der Kakao dann noch
eine Spur von Coffein. Beide zusammen ergeben die Anregungen, die
aber deshalb nicht so energisch sind wie beim Coffein, weil das
Theobromin so schwer löslich ist. Trotzdem kann der Genuß von
100 Gramm und mehr Reinkakao zu Schweißausbruch, Pulsverlang­
samung, Zittern und anderem führen. Die eigenartige Wirkung des
mit Zucker gemischten Kakaopulvers liegt darin, daß es den Zucker­
stoffwechsel in den Geweben hemmt, das führt dann zur Pulsver­
langsamung. Dadurch werden die Gewebe aufgeschwemmt und es
wird der Anschein erweckt, als ob man gekräftigt und auch besser
ernährt wäre. In Wirklichkeit hat sich bei ausgedehnten Ernährungs­
versuchen erwiesen, daß die scheinbare Stärkung auf einer Täuschung
beruht. Durch die Zurückhaltung des Zuckerstoffwechsels und die da­
durch bedingte Aufschwemmung neigen die Gewebe zur Fäulnis. Den
Beweis dafür hat uns ein englischer Arzt in Indien erbracht, der drei
zum Tode verurteilten Verbrechern die Freiheit versprach, wenn sie
folgende Versuche überstehen würden:
Der Erste sollte nur mit Kakao in verschiedenen Zubereitungen
ernährt werden. Er starb nach 80 Tagen, nachdem seine Glieder nach
und nach brandig geworden und abgefault waren.
Der Zweite bekam nur Kaffee. Er lebte etwas über 7 Monate. Sein
Körper machte zum Schluß einen fast verbrannten Eindruck. Bei der
Leichenöffnung zeigte sich, daß die Innenwände der Adern tatsäch­
lich verbrannt waren.
Der Dritte, der nur mit Tee ernährt wurde, starb am Hungertode
nach Ablauf von 2 Jahren.
„
283Die südamerikanischen Kakaobohnen müssen eine Selbstgärung
durchmachen. Der Zucker, der sich im äußeren Fruchtmus der gan­
zen Kakaofrucht befindet, wird dabei in Alkohol vergoren. Nachher
setzt dann eine Essiggärung ein. Die Essigsäure beginnt dann auf den
Kern der Bohne einzuwirken. Durch diese Gärung wird die Lebens­
und Keimkraft des Samens vernichtet und die Kernmasse beginnt in
Fäulnis überzugehen und zu verrotten. Hier unterbricht man den
Prozeß der Vorbereitung und die Bohne wird gewaschen und ge­
trocknet. In den Verbraucherländern werden die Bohnen dann bei
etwa 130 bis 140 Grad geröstet und gemahlen. Die Kakaomasse wird
entölt durch die bekannte chemische Extrahierung und Destillierung
mit nachfolgender Reinigung der Masse. Um eine bessere Verteilung
bei der Zubereitung als Getränk zu ermöglichen, wird das entölte
Kakaopulver mit Soda, Pottasche, Magnesiumkarbonat, Hirschhorn­
salz oder ähnlichen Stoffen behandelt. Das fertige Produkt ist dann
„ löslicher Kakao" . Diese Masse des in den schon beschriebenen
chemischen Verfahren entölten und mit Alkalien behandelten Kakao­
pulvers ist die Grundlage für die beliebten Getränke. Mit 50 Prozent
Zucker und mehr vermischt, mit „Kakaobutter" und Gewürzen ver­
setzt, bildet es die Grundlage der Schokoladenerzeugnisse.
Kakaobutter werden die Fett- und Ölstoffe genannt, die bei der
Aufbereitung der Kakaobohnen zum entölten Kakaopulver auf che­
mischem Wege mit den bereits bekannten fettlösenden Chemikalien
der Kakaomasse entzogen wurden. Sie erhärten nach der bekannten
chemischen Reinigung und Raffinierung zu einer halbfesten Masse.
D iese Kakaobutter mag eine brauchbare Grundlage für Salben und
Hautpflegemittel sein, sie taugt aber wegen ihrer rein chemischen
Gewinnung und Verarbeitung genau so wenig als Zusatz zu Genuß­
und Nahrungsmitteln wie die aufbereitete Kakaomasse.
Coffein und Theobromin sind giftige Alkaloide und stehen in naher
chemischer Verwandtschaft zu Chinin, Atropin, Ergotin, Nikotin,
Morphin und anderen. Alle diese verlieren in saurer Lösung einen
Teil ihrer Giftwirkung, werden also im Körper des versäuerten
Fleischessers bedingt vertragen. Daraus bildete sich der Trugschluß,
daß Mate-Tee, hergestellt aus den Blättern einer brasilianischen Ilex­
art, ein Harnsäurefeind sei und der Versäuerung durch Fleisch­
speisen entgegenwirke. Inzwischen haben brasilianische Ärzte festge­
stellt, daß das Coffein im Mate-Tee sich in nichts von dem im Kaffee
oder Ceylon-Tee unterscheidet. Das Ilexblatt hat einen größeren Ge­
halt an Coffein als das Blatt des Teestrauches und wirkt deshalb,
dauernd getrunken, fast so · schlimm wie Kaffee, besonders bei der
bekannten einseitigen Ernährung der ärmeren Brasilianer und
Argentinier. In alkalischer Lösung zerfallen diese Gifte in schnell be­
wegliche Einzelteilchen. Es tritt eine Intensivierung ihrer Wirksam­
keit ein. Das zu beachten ist wichtig für Vegetarier und Rohköstler.
Das Blut und die Säfte des erfahrenen Rohköstlers sind stark alka­
lisch und frei von Säuren und deshalb entwickeln diese Gifte bei
284•
ihnen eine stärkere Giftwirkung als bei landesüblich sich Ernähren-
den.