Wein, Bier, Schnaps und Liköre

Mit dem vorhergehenden Abschnitt sollte diese Abhandlung über
die Einwirkung der Ernährung auf unsere Gesundheit und die
Entstehung von Krankheitszuständen abgeschlossen sein, aber die
angegebenen Getränke als Ergänzung der landesüblichen Ernährung sind
so umfassend im Gebrauch, daß sich wenigstens ein Hinweis nicht
umgehen läßt.

Getreide ist die weltweite Grundlage der Ernährung der Menschen
aller Erdteile und aller Völkerschaften. Aber man ißt das Getreide,
den Samen der Gräser, nicht in dem Zustand, in welchem es gewachsen
ist, sondern man kocht, backt oder röstet es. Die Küchentechnik von
der einfachen Brotzubereitung der Primitiven bis zur hochentwickelten

313





Müllerei- und Bäckereündustrie bedient sich des Feuers in der einen
oder anderen Form. Wir sahen schon, welche Folgen für den
Gesundheitszustand der Menschen daraus entstehen können und entstanden
sind. Hier interessiert uns die Herstellung und der Genuß des
Getreides als Ursache des Alkoholmißbrauches nicht nur in den
europäischen Völkersdaaften, sondern in allen Ländern und allen Völkern
auf dem weiten Erdenrund Die Asiaten bevorzugen Reis als
Getreidenahrung, sie brennen sich Schnaps aus Reis. Die Europäer bevorzugen
das sogenannte Brotgetreide und brennen sich Schnaps und Bier
daraus. Die romanischen Völker bevorzugen zu ihrem weißen Brot und
den raffiniert zubereiteten Fleischspeisen als Getränk den vergo-renen
Saft aus der Weintraube, aus der lieblichsten und besten Frucht, die
dem Menschen von der Natur geboten wurde, und brennen sich daraus
Weinbrand. Wie hängt das miteinander zusammen, warum die
Verkettung der verschiedenen Alkoholika mit dem Brotgenuß und der
Zubereitung von Getreidespeisen. Und warum wird Wein zu den
raffiniertesten Fleischspeisen und Fischgerichten getrunken?

Brot aller Art wird hergestellt aus dem Teig, den man vorher durch
Zusatz von Sauerteig oder Hefe in Gärung versetzte. Die Gärung ist
eine chemische Auflösung, ein Zerfallsvorgang, bei dem sich Zucker in
Alkohol und Kohlensäure auflöst. Die bei der Gärung in der
Ofenwärme entstehende Kohlensäure treibt bei richtiger Handhabung den
Teig auf und macht das Brot schön locker. Der Alkohol wird bei der
Hitze mit ausgetrieben. Die Gärung wird durch den Backprozeß nicht
beendet, sie wird wohl unterbrochen, aber das Brot im Magen und
die G-etreidespeisen sind wegen des Wassergehaltes oder wegen der
verschiedenen Aufstriche und Zutaten nicht richtig mit Mundspeichel
durchtränkt, und die Getreidestärke ist durch die Erhitzung sowieso
schon in Kleister verwandelt. So liegt denn der nur unvollständig
gewandelte Stärkekleister viel zu lange im Magen, da er ja im Magen
nidtt weiter verarbeitet werden kann, und die unterbrochene Gärung
setzt wieder ein. Dabei entstehen im Magen Kohlensäure und Alkohol.
Frisch entstehendes Kohlensäuregas hat wie alle Säuren fressende
Wirkung und der frisch entstandene Alkohol brennt und ätzt, denn er
reißt das Gewebswasser an sich. Die auftreibende Wirkung der
Kohlensäure erzeugt im Magen Gasdruck und der Alkohol verlangt nach
Aufschwemmung durch irgendeine Flüssigkeit. Das nennt man dann
Brotdurst, aber dem entstehenden Alkohol im Magen ist mit Wasser
nicht geholfen. Wasser hebt die Gärung nicht auf. Die erstickt erst in
sich, sobald die Lösung 15 Prozent Alkohol enthält. Das Trinken von
hochprozentigen Alkoholikas bringt deshalb die Erscheinungen der
Gärung im Magen schnell zum abklingen. So zwang die im Magen gar

314





zu leicht einsetzende Gärung der genossenen Brot- und Getreidespeisen
den Menschen zu dem alkoholischen Getränk.

Zusätzlich genossener Alkohol im Schnaps mit der dazugehörigen
Flüssigkeit im Bier stumpr die Brotgärung im Magen ab und erlöst
den Menschen vom Gasdruck. Das drückend unangenehme Gefühl
verschwindet und man empfindet das alkoholhaltige Getränk als Erlösung.
So schlichen sich Schnaps und Bier ein in die Ernährungsgewohnheiten
des deutschen Menschen.

Der Wein ist eine Erfindung der Raffinesse der morgenländischen
und mittelmeerländischen Küche. In den Kreisen der freien Bürger
dieser Völker (die Sklaven nahmen daran sowieso nicht teil), wurde
die Aufbereitung der Fleischspeisen auf die Spitze getrieben und Gemüse
 und grobe Kost vernachlässigt. Das aber bedeutete eine gewaltige
Überlastung der Verdauungsorgane. Daraus entstanden
Verdauungsstörungen aller Art und die Traube des Weinstocks war die bevorzugte
aller Fruchtarten. Aber wie leicht gärte der abgepreßte Saft! Wie
schnell machte man die Entdeckung, daß gegorener Wein, als Zugabe
zu Fleischspeisen getrunken, Unbehaglichkeit im Magen und
Verdauungsstörungen oft gar nicht erst entstehen ließ. So wurden die Speisen
ergänzt durch den vergorenen Saft der Traube. Er wurde mit der
Überwindung der Sklaverei nach dem Zusammenbruch des römischen
Reiches das Volksgetränk der übriggebliebenen Bewohner, aus denen
die romanischen Völkerschaften hervorgingen.

Ähnliche Vorgänge müssen wir für die Erfindung der verschiedenen
Rauschgetränke unter den Völkern der Erde verantwortlich machen.
Erst kam die Einführung der Feuersglut bei der Zubereitung der
Nahrung. Die damit einhergehenden Magenstörungen sucht man durch die
alkoholischen Getränke zu überwinden. Man ahnte nicht, was sich
daraus entwickelte. Man ahnte nicht, daß ein Teufelskreis, einmal
begonnen, solange wirkt, bis die dem Irrtum verfallenen Völker daran
zugrunde gegangen sind. Statistisch nachweisbar und allen Arbeitern
in der Volksfürsorge bekannt sind die Entartungen der nur gar zu
leicht in Sü-chtigkeit ausartenden Folgen des Alkoholgenusses, seien es
nun Wein, Bier, Schnaps oder die modernen Liköre. Gewiß, der Staat
zieht gewaltige Einnahmen aus der Getränke- und Alkoholsteuer.
Aber was kostet die Unterhaltung der Irren- und Zuchthäuser, die zu
einem recht erheblichen Prozentsatz von Opfern der Trunksucht und
von Nachkommen Trunksüchtiger bevölkert werden? Der
Vorkriegsverbrauch an alkoholischen Getränken, umgerechnet in Eigenheime,
würde es ermöglicht haben, jährlich 250 000 Familien ein anständiges
Eigenheim zu errichten. Doch der Worte sind genug gewechselt, Bücher
und Bibliotheken wurden schon geschrieben über den Schaden, den der

315





Gebrauch von alkoholischen Getränken im menschlichen Körper, an
seiner Gesundheit, an seiner seelischen und geistigen Leistungsfähigkeit
angerichtet hat. Wer hätte noch nicht gehört vom Alkohol als Ursache
so vieler Krebsleiden im Halse, Magen und im Darm? Wer wüßte
nichts vom Schrumpfmagen, Schrumpfnieren und Verkümmerung der
Leber als Folge des Alkoholgenusses? Alkohol oder Weingeist, chemisch
Äthyl-Alkohol, ist fettlösend bzw. ein Fettlöser und daher ein
lähmendes Nervengift, durch das die Nerven und das Gehirn erst gelähmt und
dann zerstört werden. Alle anderen Schäden kommen erst in zweiter
Linie; denn diese sind zur Hauptsache nur Atzschäden und solche, die
durch die Wasserentziehung aus den Geweben entstehen und sich erst
nach übersteigertem Genuß zeigen. Die Nerven- und Gehirnschäden
aber machen sich schon beim ersten leisen Rau sch bemerkbar und
schreiten je nach dem Gesundheitszustand des Menschen stetig aber sicher
bis zur Zerstörung seiner geistigen und seelischen Kräfte fort,
besonders, wenn der Betroffene erst süchtig wurde.

Über die Weinpanscherei und die verschiedensten Arten von
Verfälschungen der Weine und Weinbrandliköre und über die Zusätze bei
der Herstellung und Schönung der Weine und Liköre soll hier nicht
gesprochen werden. Nur soviel sei gesagt, wenn alle Weine und
Weinbrände, die in der Welt getrunken werden, Erzeugnisse aus
Weintrauben wären, die gesamte Anbaufläche Europas würde nicht
ausreichen, sie alle herzustellen. Auf dem weiten Erdenrund verwandelt
der Mensch die schmackhafte Frucht des Weinstocks und bei
natürlichem Anbau die gesundeste in ein schweres Nerven- und Gehirngift,
um seinen Süchten und Genüssen frönen zu können.

Wie aber kann man den Schaden abstellen? Das ist die Frage, die
uns hier angeht und vordringlich ist. Aus der küchentechnischen
Zubereitung der landesüblichen Ernährung aller Völker mit dem
Kochtopf, der Bratpfanne und dem Backofen und den ersten
gesundheitlichen Schäden aus einer derartigen Kochküche entwickelte sich die
Herstellung der alkoholischen Getränke aller Art. Brot und Schnaps,
Fleisch und Wein gehören zusammen, das ist wohl bekannt, aber
bisher nicht bedacht. Stellt man aber die Ernährung auf natürliche
Grundlagen um und ißt die natürliche Nahrung so, wie die Natur sie für den
Menschen vorgesehen hat, dann verschwindet das Verlangen nach
diesen Rauschgetränken ohne besondere Anstrengung. Der Geschmadc
entwickelt sich in anderen Bahnen und die Verdauungsarbeit vollzieht
sich reibungslos und ohne Störungen. Solange aber der Bayer seine
dicken Knödel, seine Salzstangen und seinen Salzrettich ißt, wird er
auch Bier trinken müssen.

316







Tabak

Alle Völker auf dem weiten Erdenrund bereiten sich ausnahmslos
ihre für ihre Erhaltung und Kräftigung bestimmte Nahrung mit Hilfe
des Feuers in der einen oder anderen Weise durch Braten, Backen,
Kochen, Schmoren oder Brennen Zu. Und würden wir in die abgelegen-
sten Gegenden des australischen Kontinents oder des dunklen Afrikas
nach einem Menschen suchen gehen, der sich noch aus Naturinstinkt
heraus nur von nicht erhitzter Nahrung zu erhalten bestrebt ist, wir
würden enttäuscht heimkehren müssen, es gibt so einen Menschen nicht.
Alle Völker der Erde benutzen das Feuer als Hilfsmittel bei der
Zubereitung ihrer Nahrung. Deshalb fühlen sich auch alle Menschen nach
der Einnahme ihrer Mahlzeiten nicht erfrischt und gestärkt und in
gehobener Stimmung, sondern nach der Einnahme der gekochten
Mahlzeit werden die Menschen von Unlustgefühlen, Druck im Magen,
leichten Fieberzuständen und, bei entsprechender Veranlagung, d. h.
bei Neigung zu Magenversäuerungen, von Erregungszuständen
gequält. Diese versuchten die Menschen seit jeher auf irgendeine Art zu
bekämpfen oder zu unterdrücken. Kaffee, Tee, Bier, Wein, Schnaps
und Liköre lernten wir in diesem Sinne bereits in ihrer eigenartigen
Wirkung mit den nachfolgenden bekannten Krankheiten und
Zerstörungen in den Organen kennen. Aber seit der Entdeckung Amerikas
durch Columbus übernahmen die Europäer und nach ihnen die
Bewohner aller Erdteile ein anderes Laster, um der Unlust nach dem
Essen Herr zu werden: den „Tabak“.

Ein paar tiefe Züge aus dem Glimmstengel nach der Mahlzeit, so
heißt es, beruhigen so schön, sie unterdrücken die Unlustgefühle und
bringen die Nerven wieder ins Gleichgewicht und -- was dem Tabak
nicht noch alles nachgerühmt wird.

Wodurch wird diese Wirkung erzeugt?

Wer in jungen oder späteren Jahren zum ersten Male versucht, sich
des Tabaks zu bedienen, wird aus dem revoltierenden Ausbruch der
Abwehrkraft der gesunden Organe seines Körpers ohne weiteres
erkennen müssen, daß der Tabak wie ein schweres Gift auf seinen
Kür-per wirkt und wie sich der Körper mit allen Mitteln des Giftes wieder
zu entledigen sucht. Der Tabak ist tatsächlich ein Gift, denn in ihm
findet sich das Alkaloid „Nicotin“, so genannt nach dem Franzosen
Nicot, der die Giftwirkung dieses Alkaloids im Tabak zum ersten Male
beschrieb. Tatsächlich gehört das Alkaloid Nicotin zu den
gefährlichsten und tödlichsten Giftstoffen, die in der Pflanzenwelt überhaupt
gefunden werden. Da diese Tatsache sich inzwischen allgemein
herumgesprochen hat, so ist es eigentlich nicht notwendig, darüber noch große

317





Worte zu verlieren. Unbegreiflich ist es nur, daß Menschen, die da
vorgehen, bei gutem Verstand zu sein und dem Anschein nach auch
über einen gesunden Menschenverstand verfügen, sich so hemmungslos
und sorglos dem Genuß dieses Giftes hingehen. Die große Gefahr des
Tabakgifies für den Menschen liegt nun darin, daß der Mensch nach
der Gewöhnung an dieses Gift jahre- und jahrzehntelang ganz
beschwerdefrei zu sein scheint und sich in seinem Wohlbefinden durch
den Genuß gar noch gehoben fühlen kann, ehe es zu katastrophalen
Auswirkungen des Giftes im Körper kommt. Zeigen sich dann nach
jahren ausgesprochene Giftwirkungen, so will es der Mensch noch nicht
einmal wahr haben, daß die Erscheinungen mit seinem Genuß am
Glimmstengel oder der Tabakpfeife zusammenhängen.

Die schweren Schädigungen des Tabakgiftes zeigen sich nicht so sehr
in den Lungen als vielmehr in den Nerven. Nicotin ist ein Giftstoff,
der auf das sogenannte vegetative Nervensystem wirkt und über dieses
die Schäden überden ganzen Körper verteilt. Hier sei bemerkt, daß
man als vegetatives Nervensystem jenes Geflecht von Nervensträngen
bezeichnet, das nicht durch das Hirn unserem Willen unterstellt ist und
unser Gefühl und unsere Sinne beeinflußt, sondern es ist jenes
Nervensystem gemeint, das die instinktive Tätigkeit des Körpers über das
sogenannte Sonnengeflecht regelt. Diese Nerven regeln zuerst die
Verdauung, d. h. die Tätigkeit des Magens, des Darmes, der Nieren, des
Herzens, der Lungen und zum Schluß die Blut- und Säftebewegung im
Körper. Alle diese Organe und die sie regelnden Nerven können sich
nicht durch Schmerzempfindung bemerkbar machen. Sie können
deshalb in den Anfangsstadien der Krankheitserscheinungen keine
Warnung an das Gehirn geben. So geht denn der Mens-ch, der sich einmal
in den Maschen der Tabakseuche gefangen hat, ahnungslos mit den
zunehmenden Zerstörungen und den Giftwirkungen, die immer
vorhanden sind und früher oder später offenbar werden, seinem
schmerzvollen Untergang entgegen. Wenn sich die Schäden erst durch
Schmerzen bemerkbar machen, ist der krankhafte Entartungszustand der
angegriffenen Organe bereits soweit fortgeschritten, daß an eine
wirkliche Heilung kaum mehr gedacht werden kann.

Wenn auch die schwersten Schädigungen am vegetativen
Nervensystem feststellbar sind, so werden doch die übrigen Nerven des
Gefühls und der Sinnesorgane, das Großhirn und mehr noch das
Kleinhirn genau so angegriffen und langsam aber sicher zerstört. Doch
machen wir uns ganz kurz ein Bild von den Zerstörungen, die der
Tabakgenuß im Körper unbemerkt von dem Befallenen anrichten kann
und bei gegebener Veranlagung in den jeweils betroffenen Partien auch
anrichtet. Wir müssen uns dabei stets folgendes klar machen: Nicht

318





jeder Mensch wird auf die gleiche Weise von den gleichen Schäden
ergriffen, sondern die Giftwirkungen werden sich jeweils in den
schwächsten Organen zuerst auswirken und deshalb treten nur selten ganz
gleichartige Krankheitserscheinungen zu Tage.

Beim ersten Versuch, sich das Rauchen anzugewöhnen, kommt es
außer zum Kratzen auf der Zunge und im Hals vor allem zu ruckartig
sich wiederholendem, starkem Brechreiz mit ebensolchem Durchfall,
d. h., der Körper sucht sich krampfhaft und gewaltsam des
Gifteinbruches zu erwehren. Glücklich ist der Mensch, der sich diese Warnung
zu Herzen nimmt und seine Finger von dem Giftkraut läßt. Nach
Erholung von dem ersten Angriff gewöhnt sich der Magen scheinbar an
die Gifteinwirkung, da er ja nicht mehr so deutlich mit Brechreiz und
so weiter anspricht. Doch nun setzt bei Leuten mit empfindlichen
Magen die Wirkung auf den Magen erst recht ein. Es kann zu schweren
organischen Störungen mit akuter Magenentzündung kommen, die in
schweren Magengeschwüren und in Geschwüren am Zwölffingerdarm
und am Pförtner enden. Entzündungen der Schleimhäute mit Neigung
zu bösartigen Krebsgeschwüren sind keine Seltenheit.

Als Nervengift wirkt sich das Nicotin durch Lähmung der Nerven
mit all ihren Folgen aus. Diese Nervenlähmung aber ist es, die von den
meisten Rauchern nach dem Essen z. B. gesucht und die so beruhigend
nach einem guten Mahle empfunden wird. Auch wenn die Nerven aus
anderen Gründen erregt und überspannt sind, wie gut tut da ein Zug
aus der Zigarre oder der Zigarette. Die beruhigende Wirkung ist eine
Folge der Nervenlähmung und führt mit der Zeit zu schweren
Bewußtseinsstörungen, zu Störungen der Sinnestätigkeit aller Art, zu
Eiterungen der Sinnesorgane, Sehstörungen, Ohreneiterungen und
dergl., das wird nicht bedacht. Der Gehörsinn wird leider zu oft
betroffen, und manche fortschreitende Taubheit ist im Ursprung auf das
Tabakgift zurückzuführen. Auch die Atmungsorgane können dabei sehr
in Mitleidenschaft gezogen werden, hartnäckige Rachen- und Kehle
kopfentzündungen sind keine Seltenheit und der Raucherkrebs an
Zunge, Kehlkopf usw. ist bestimmt nicht ganz unbekannt.

Wenn, wie es auch gar nicht selten vorkommt, die Organe
konstitutionsgemäß und der guten Erbanlage nach so gesund sind, daß offen“
sichtliche Störungen nicht beobachtet werden können, dann kommt es
häufig zu direkten Schäden in der Zentrale der vegetativen Nerven,
dem Sonnengeflecht. Dadurch entstehen dann schwere Herzschäden,
wie z. B. Verhärtung der Kranzarterien des Herzens mit den daraus
sich ergebenden Zuständen schwerer Herzstörungen und
Herzlähmungen. Es bildet sich daraus oft der Zustand der Angina pectoris, d. h.

319





der gefürchteten Herzkrankheit, die kaum noch zu beheben ist, und der
jetzt so oft auftretende Herzinfarkt.

Aber damit nicht genug, kann man wohl sagen, daß die Wirkung
des Tabakgiftes keinen Teil und kein Organ des Körpers verschonen
wird. Von der Störung des Magens bis zu der Bauchspeicheldrüse ist
es doch wahrlich nicht weit.

Bekannt sind ferner die erhöhten Reflexwirkungen der Nerven bei
starken Rauchern, starkes Zittern der Glieder mit langsam
zunehmender Verschlimmerung, erhöhte Erregung des Herzens mit Herzjagen,
abwechselnd mit Herzbeklemmungen. Dazu können dann noch
schlimme Einwirkungen auf die Schilddrüse kommen, die Erscheinungen
ähnliche der Basedow'schen Erkrankung hervorrufen können.

Aber die schwersten Schädigungen können in den
Geschlechtsorganen angerichtet werden. Ein junges Mädchen wird durch die
Einwirkung des Tabakgiftes viel zu früh altem und sehr leicht unfruchtbar
werden, während beim Mann Impotenz sehr oft die Folge seinkann.
Das zu erwartende Kind von tabakrauchenden jungen Eltern aber
wird schon vorgeburtlich schwer angeschlagen sein. In den
Säuglingsjahren wird es um so schwerer in der Entwicklung gehemmt, je mehr
sich die stillende Mutter dem Rauchlaster hingibt und das Kind in der
vom Tabakrau-ch erfüllten Luft zu atmen gezwungen ist. Eine
rauchende junge Mutter Wird kaum stillen können, wenn sie dazu trotzdem
noch fähig ist, dann wird sie durch die Brustnahrung die
nervenlähmende Wirkung auf das Kind übertragen, das dadurch in der
Entwicklung nur langsam vorankommen wird, wenn es nicht gar schweren
Schaden an Hirn und Nerven nimmt.

Nicht nur die Verdauungsorgane und das Herz, sondern auch die
Nieren und das Blut, die Muskeln und die Hautorgane können und
werden von den Schäden erfaßt. Doch es würde zu weit führen, hier
die ganze Liste der möglichen Schädigungen anzuführen. Wer es
begreifen kann, dem sei nur noch kurz gesagt, daß alle
Ernährungsschäden, die in diesen Abschnitten behandelt wurden, durch die
Ein-wirkung des Tabakgiftes nicht aufgehoben, sondern auf jeden Fall
verschlimmert werden. Sie können erst zur wirklichen Ausheilung
kommen, wenn mit einer Ernährungsumstellung zur Überwindung der
Krankheitserscheinungen auch die Seuche des Tabakrauchens und
andersgearteten Tabakgenusses überwunden wird. Aber den Versuch, der
Seuche Einhalt zu gebieten, macht das Gift selbst unmöglich. Der
Tabak lähmt nicht nur die Nerven und schwächt damit die
Entschlußkraft des Menschen, sondern er betäubt mit den Nerven auch das
Gewissen und ruft zu der bekannten Rücksichtslosigkeit des Rauchers auf
seine Umgebung auch eine Schwächung seiner Willenskraft hervor. Der

320





Tabak lähmt so den Willen zur Überwindung des Lasters. Ist aber das
Laster zur Sucht geworden, dann ist kaum noch Hilfe zu bringen, da
dann außer der Überwindung der inzwischen eingetretenen Schäden
noch besondere Entziehungskuren notwendig werden, denen sich der
Süchtige nur ungern oder gar nicht unterziehen will und kann.

Wenn wir uns dieses erschütternde Bild von den Auswirkungen des
Tabakgiftes auf den menschlichen Körper so recht eindringlich vor
Augen halten, dann wird es unverständlich, wie ein gesunder junger
Mann bei vollem Verstande sich diesem unlogischen und sinnlosen
Laster hingehen kann, das in seinen zerstörenden Auswirkungen
unübersehharen Schaden in seinem Körper anrichtet, im Laufe der jahre
die klare Verstandeskrait zerstört, den Raucher rücksichtslos gegen
alles werden läßt, was ihm in seiner Sucht hinderlich ist, und ihn
letzten Endes auf einen Leidensweg führt, der ihn mit Angst und
Schrecken vor dem Alter erfüllen wird. Das schleichend schmerzlose
Gift geht seinen Weg der Zerstörung der Organe des Menschen und
seines Verstandes so unheachtet, weil es im ersten Augenblick die
Druck- und Erregungszustände nach dem Essen so schön behebt und
beruhigt. Diese scheinbare Beruhigung ist auf eine Nervenlähmung
zurückzuführen. Das aber wird selten erkannt und wenn, dann nicht im
vollen Umfang verstanden und beherzigt.

Diese Einführung in die Schäden des Tabakgenusses kann nicht
abgeschlossen werden, ohne wenigstens kurz noch auf die Folgen des
Zigarettenrauchens mit Inhalieren hinzuweisen. Solange der
Tabakrauch nicht direkt durch Einatmen und Ziehen in die Lunge in den
Lungenkörper gelangt, wird eine Schädigung der Lungen selbst nur
durch die allgemeinen Nervenschäden hervorgerufen. Wird aber der
Rauch in den Lungenkörper selbst eingesogen, dann wirkt sich das Gift
hier in besonders schwerer Weise aus. Trotz der großen
Widerstandskraft der Lungen gegen Schadenswirkungen irgendwelcher Art wird
das Tabakgift sich zusammen mit den. anderen Giftwirkungen im
Tahakrauch zu allen anderen möglichen Schäden ganz besonders als
krebserzeugend auswirken. Die Entstehung der Lungenschäden geht ganz
unmerklich und schmerzlos vor sich. Auch die Entstehung und das
Her-anwachsen solcher Krebsgeschwüre in den Lungen ist vorher kaum
wahrzunehmen, bis es oft schon zu spät ist. Nach den Berechnungen von
Dr. Linckit werden in den nächsten 10 jahren in Deutschland einige
hunderttausend Menschen an dieser schwersten aller Krebsleiden
sterben müssen. Soweit ist diese Seuche schon eingerissen und bei den
Betroffenen kaum noch zum Stilltand oder zur Ausheilung zu bringen.

Inzwischen geht die Tabak- und Zigarettenreklame mit ihren
reißerischen Anpreisungen weiter und keine Gesundheitsbehörde, kein Ab

321





geordnetenhaus schreitet ein, um der tödlichen Gefahr zu wehren. Die
Finanzminister so mancher Völker aber brauchen die Tabak- und
Zigarettensteuer, um ihren Etat zum Ausgleich zu bringen auf Kosten der
Volksgesundheit.

Wie aber können wir einem Menschen, der der Alkohol- oder
Tabaksucht verfallen ist, helfen, sich von diesen lasterhaften Süchten frei
zu machen. Wir können doch schließlich auch nicht zusehen, wie die
Giftwirkungen die Süchtigen körperlich und geistig-seelisch ruiniert
und zu Grunde richtet. Es braucht wohl nicht erwähnt zu werden, wie
schnell der Mensch von diesen Süchten befreit wird, wenn er sich zur
Naturkost von Rohgemüse, Obst und Nüssen ernähren würde. Aber
die Süchtigen sind in ihrer Willenskraft schon so schwach geworden,
daß sie gar nicht mehr die Kraft aufbringen können, um sich gegen die
Sucht zu wehren. Sie suchen im Gegenteil jede Belehrung angesichts
ihres Schuldbewußtseins mit 101 Ausflüchten zu begegnen, nur um
nicht von den liebgewordenen Gewohnheiten ablassen zu müssen.

Wer aber sich entschließen möchte, von der Sucht frei zu werden, der
versuche mal sich acht Tage nur von süßem Obst, Äpfel, Birnen oder
süßen Südfrüchten in Abwechslung oder zusammen mit Möhren und
Nüssen zu ernähren. Wenn die Angehörigen dabei helfend eingreifen,
dann wird sich schon in der kurzen Zeit sein Geschmacksempfinden so
weit verändert haben, daß ihm das Verlangen nach den gewohnten
Lastern vergeht.

Damit beschließen wir diesen Abschnitt über die Entstehung der
Krankheiten und ihre Überwindung durch eine gesunde natürliche
Ernährung.