Wein, Bier, Schnaps und Liköre
Mit dem vorhergehenden Abschnitt sollte diese Abhandlung über
die Einwirkung der Ernährung auf unsere Gesundheit und die Ent­
stehung von Krankheitszuständen abgeschlossen sein, aber die ange­
gebenen Getränke als Ergänzung der landesüblichen Ernährung sind
so umfassend im Gebrauch, daß sich wenigstens ein Hinweis nicht
umgehen läßt.
Getreide ist die weltweite Grundlage der Ernährung der Menschen
aller Erdteile und aller Völkerschaften. Aber man ißt das Getreide,
den Samen der Gräser, nicht in dem Zustand, in welchem es gewach­
sen ist, sondern man kocht, backt oder röstet es. Die Küchentechnik
von der einfachen Brotzubereitung der Primitiven bis zur hochent­
wickelten Müllerei- und Bäckereiindustrie bedient sich des Feuers in
der einen oder anderen Form. Wir sahen schon, welche Folgen für
den Gesundheitszustand der Menschen daraus entstehen können und
entstanden sind. Hier interessiert uns die Herstellung und der Ge­
nuß des Getreides als Ursache des Alkoholmißbrauches nicht nur in
den europäischen Völkerschaften, sondern in allen Ländern und allen
Völkern auf dem weiten Erdenrund. Die Asiaten bevorzugen Reis
als Getreidenahrung, sie brennen sich Schnaps aus Reis. Die Euro­
päer bevorzugen das sogenannte Brotgetreide und brennen sich
Schnaps und Bier daraus. Die romanischen Völker bevorzugen zu
ihrem weißen Brot und den raffiniert zubereiteten Fleischspeisen als
Getränk den vergorenen Saft aus der Weintraube, aus der lieblich­
sten und besten Frucht, die dem Menschen von der Natur geboten
wurde, und brennen sich daraus Weinbrand. Wie hängt das mitein­
ander zusammen, warum die Verkettung der verschiedenen Alkoho­
lika mit dem Brotgenuß und der Zubereitung von Getreidespeisen.
Und warum wird Wein zu den raffiniertesten Fleischspeisen und
Fischgerichten getrunken?
Brot aller Art wird hergestellt aus dem Teig, den man vorher
durch Zusatz von Sauerteig oder Hefe in Gärung versetzte. Die
G ärung ist eine chemische Auflösung, ein Zerfallsvorgang, bei dem
sich Zucker in Alkohol und Kohlensäure auflöst. Die bei der Gärung
in der Ofenwärme entstehende Kohlensäure treibt bei richtiger
Handhabung den Teig auf und macht das Brot schön locker. Der
Alkohol wird bei der Hitze mit ausgetrieben. Die Gärung wird durch
den Backprozeß nicht beendet, sie wird wohl unterbrochen, aber das
Brot im Magen und die Getreidespeisen sind wegen des Wasserge­
haltes oder wegen der verschiedenen Aufstriche und Zutaten nicht
richtig mit Mundspeichel durchtränkt, und die Getreidestärke ist
durch die Erhitzung sowieso schon in Kleister verwandelt. So liegt
denn der nur unvollständig gewandelte Stärkekleister viel zu lange
im Magen, da er ja im Magen nicht weiter verarbeitet werden kann,
285
·und die unterbrochene Gärung setzt wieder ein. Dabei entstehen im
Magen Kohlensäure und Alkohol. Frisch entstehendes Kohlensäure­
gas hat wie alle Säuren fressende Wirkung und der frisch entstan­
dene Alkohol brennt und ätzt, denn er reißt das Gewebswasser an
sich. Die auftreibende Wirkung der Kohlensäure erzeugt im Magen
Gasdruck und der Alkohol verlangt nach Aufschwemmung durch
irgendeine Flüssigkeit. Das nennt man dann Brotdurst, aber dem
entstehenden Alkohol im Magen ist mit Wasser nicht geholfen. Was­
ser hebt die Gärung nicht auf. Die erstickt erst in sich selbst, sobald
die Lösung 15 Prozent Alkohol enthält. Das Trinken von hochpro­
zentigen Alkoholikas bringt deshalb die Erscheinungen der Gärung
im Magen schnell zum abklingen. So zwang die im Magen gar zu
leicht einsetzende Gärung der genossenen Brot- und Getreidespeisen
den Menschen zu dem ihm gemäßen Getränk.
Zusätzlich genossener Alkohol im Schnaps mit der dazugehörigen
Flüssigkeit im Bier stumpft die Brotgärung im Magen ab und erlöst
den Menschen vom Gasdruck. Das drückend unangenehme Gefühl
verschwindet und man empfindet das alkoholhaltige Getränk als Er­
lösung. So schlichen sich Schnaps und Bier ein in die Ernährungsge­
wohnheiten des deutschen Menschen.
Der Wein ist eine Erfindung der Raffinesse der morgenländischen
und mittelmeerländischen Küche. In den Kreisen der freien Bürger
dieser Völker (die Sklaven nahmen daran sowieso nicht teil), wurde
die Aufbereitung der Fleischspeisen auf die Spitze getrieben und Ge­
müse und grobe Kost vernachlässigt. Das aber bedeutete eine gewal­
tige Überlastung der Verdauungsorgane. Daraus entstanden Verdau­
ungsstörungen aller Art und die Traube des Weinstocks war die be­
vorzugte aller Fruchtarten. Aber wie leicht gärte der abgepreßte
Saft! Wie schnell machte man die Entdeckung, daß gegorener Wein,
als Zugabe zu Fleischspeisen getrunken, Unbehaglichkeit im Magen
und Verdauungsstörungen oft gar nicht erst entstehen ließ. So wur­
den die Speisen ergänzt durch den vergorenen Saft der Traube. Er
wurde mit der Überwindung der Sklaverei nach dem Zusammen­
bruch des römischen Reiches das Volksgetränk der übriggebliebenen
Bewohner, aus denen die romanischen Völkerschaften hervorgingen.
Ähnliche Vorgänge müssen wir für die Erfindung der verschiede­
nen Rauschgetränke unter den Völkern der Erde verantwortlich
machen. Erst kam die Einführung der Feuersglut bei der Zubereitung
der Nahrung. Die damit einhergehenden Magenstörungen sucht man
durch die alkoholischen Getränke zu überwinden. Man ahnte nicht,
was sich daraus entwickelte. Man ahnte nicht, daß ein Teufelskreis,
einmal begonnen, solange wirkt, bis die dem Irrtum verfallenen Völ­
ker daran zugrunde gegangen sind. Statistisch nachweisbar und allen
Arbeitern in der Volksfürsorge bekannt sind die Entartungen der
nur gar zu leicht in Süchtigkeit ausartenden Folgen des Alkoholge­
nusses, seien es nun Wein, Bier, Schnaps oder die modernen Liköre.
Gewiß, der Staat zieht gewaltige Einnahmen aus der Getränke- und
286Alkoholsteuer. Aber was kostet die Unterhaltung der Irren- und
Zuchthäuser, die zu einem recht erheblichen Prozentsatz von Opfern
der Trunksucht und von Nachkommen Trunksüchtiger bevölkert wer­
den? Der Vorkriegsverbrauch an alkoholischen Getränken, umgerech­
net in Eigenheime, würde es ermöglicht haben, j ährlich 250 000 Fa­
milien ein anständiges Eigenheim zu errichten. Doch der Worte sind
genug gewechselt, Bücher und Bibliotheken wurden schon geschrie­
ben über den Schaden, den der Gebrauch von alkoholischen Geträn­
ken im menschlichen Körper, an seiner Gesundheit, an seiner seeli­
schen und geistigen Leistungsfähigkeit angerichtet hat. Wer hätte
noch nicht gehört vom Alkohol als Ursache so vieler Krebsleiden im
Halse, Magen und im Darm? Wer wüßte nichts vom Sehrumpfmagen,
Schrumpfnieren und Verkümmerung der Leber als Folge des Alko­
holgenusses? Alkohol oder Weingeist, chemisch Äthyl-Alkohol, ist
fettlösend bzw. ein Fettlöser und daher ein lähmendes Nervengift,
durch das die Nerven und das Gehirn erst gelähmt und dann zerstört
werden. Alle anderen Schäden kommen erst in zweiter Linie; denn
diese sind zur Hauptsache nur Ätzschäden und solche, die durch die
Wasserentziehung aus den Geweben entstehen und sich erst nach
übersteigertem Genuß zeigen. Die Nerven- und Gehirnschäden aber
machen sich schon beim ersten leisen Rausch bemerkbar und schrei­
ten je nach dem Gesundheitszustand des Menschen stetig aber sicher
bis zur Zerstörung seiner geistigen und seelischen Kräfte fort, beson­
ders, wenn der Betroffene erst süchtig wurde.
Über die Weinpanscherei und die verschiedensten Arten von Ver­
fälschungen der Weine und Weinbrandliköre und über die Zusätze
bei der Herstellung und Schönung der Weine und Liköre soll hier
nicht gesprochen werden. Nur soviel sei gesagt, wenn alle Weine und
Weinbrände, die in der Welt getrunken werden, Erzeugnisse aus
Weintrauben wären, die gesamte Anbaufläche Europas würde nicht
ausreichen, sie alle herzustellen. Auf dem weiten Erdenrund ver­
wandelt der Mensch die schmackhafte Frucht des Weinstocks und bei
natürlichem Anbau die gesundeste in ein schweres Nerven- und Ge­
hirngift, um seinen Süchten und Genüssen frönen zu können.
Wie aber kann man den Schaden abstellen? Das ist die Frage, die
uns hier angeht und vordringlich ist. Aus der küchentechnischen Zu­
bereitung der landesüblichen Ernährung aller Völker mit dem Koch­
topf, der Bratpfanne und dem Backofen und den ersten gesundhei t­
lichen Schäden aus einer derartigen Kochküche entwickelte sich die
Herstellung der alkoholischen Getränke aller Art. Brot und Schnaps,
Fleisch und Wein gehören zusammen, das ist wohl bekannt, aber bis­
her nicht bedacht. Stellt man aber die Ernährung auf natürliche
Grundlagen um und ißt die natürliche Nahrung so, wie die Natur sie
für den Menschen vorgesehen hat, dann verschwindet das Verlangen
nach diesen Rauschgetränken ohne besondere Anstrengung. Der Ge­
schmack entwickelt sich in anderen Bahnen und die Verdauungsarbeit
2 87vollzieht sich reibungslos und ohne Störungen. Solange aber der
Bayer seine dicken Knödel, seine Salzstangen und seinen Salzrettich
ißt, wird er auch Bier trinken müssen.
Tabak
Alle Völker auf dem weiten Erdenrund bereiten sich ausnahmslos
ihre für ihre Erhaltung und Kräftigung bestimmte Nahrung mit Hilfe
des Feuers in der einen oder anderen Weise durch Braten, Backen,
Kochen, Schmoren oder Brennen zu. Und würden wir in die abge­
legensten Gegenden des australischen Kontinents oder des dunklen
Afrikas nach einem Menschen suchen gehen, der sich noch aus Natur­
instinkt heraus nur von nicht erhitzter Nahrung zu erhalten bestrebt
ist, wir würden enttäuscht heimkehren müssen, es gibt so einen Men­
schen nicht. Alle Völker der Erde benutzen das Feuer als Hilfsmittel
bei der Zubereitung ihrer Nahrung. Deshalb fühlen sich auch alle
Menschen nach der Einnahme ihrer Mahlzeiten nicht erfrischt und
gestärkt und in gehobener Stimmung, sondern nach der Einnahme
der gekochten Mahlzeit werden die Menschen von Unlustgefühlen,
Druck im Magen, leichten Fieberzuständen und, bei entsprechender
Veranlagung, d. h. bei Neigung zu Magenversäuerungen, von Er­
regungszuständen gequält. Diese versuchten die Menschen seit jeher
auf irgendeine Art zu bekämpfen oder zu unterdrücken. Kaffee, Tee,
Bier, Wein, Schnaps und Liköre lernten wir in diesem Sinne bereits
in ihrer eigenartigen Wirkung mit den nachfolgenden bekannten
Krankheiten und Zerstörungen in den Organen kennen. Aber seit
der Entdeckung Amerikas durch Columbus übernahmen die Europäer
und nach ihnen die Bewohner aller Erdteile ein anderes Laster, um
der Unlust nach dem Essen Herr zu werden: den „Tabak".
Ein paar tiefe Züge aus dem Glimmstengel nach der Mahlzeit, so
heißt es, beruhigen so schön, sie unterdrücken die Unlustgefühle und
bringen die Nerven wieder ins Gleichgewicht und - was dem Tabak
nicht noch alles nachgerühmt wird.
Wodurch wird diese Wirkung erzeugt?
Wer in jungen oder späteren Jahren zum ersten Male versucht, sich
des Tabaks zu bedienen, wird aus dem revoltierenden Ausbruch der
Abwehrkraft der gesunden Organe seines Körpers ohne weiteres er­
kennen müssen, daß der Tabak wie ein schweres Gift auf seinen Kör­
per wirkt und wie sich der Körper mit allen Mitteln des Giftes wieder
zu entledigen sucht. Der Tabak ist tatsächlich ein Gift, denn in ihm
findet sich das Alkaloid „Nicotin" , so genannt nach dem Franzosen
Nicot, der die Giftwirkung dieses Alkaloids im Tabak zum ersten
Male beschrieb. Tatsächlich gehört das Alkaloid Nicotin zu den ge­
fährlichsten und tödlichsten Giftstoffen, die in der Pflanzenwelt über­
haupt gefunden werden. Da diese Tatsache sich inzwischen allgemein
herumgesprochen hat, so ist es eigentlich nicht notwendig, darüber
noch große Worte zu verlieren. Unbegreiflich ist es nur, daß Men-
288sehen, die da vorgeben, bei gutem Verstand zu sein und dem An­
schein nach auch über einen gesunden Menschenverstand verfügen,
sich so hemmungslos und sorglos dem Genuß dieses Giftes hingeben.
Die große Gefahr des Tabakgiftes für den Menschen liegt nun darin,
daß der Mensch nach der Gewöhnung an dieses Gift jahre- und j ahr­
zehntelang ganz beschwerdefrei zu sein scheint und sich in seinem
Wohlbefinden durch den Genuß gar noch gehoben fühlen kann, ehe
es zu katastrophalen Auswirkungen des Giftes im Körper kommt.
Zeigen sich dann nach Jahren ausgesprochene Giftwirkungen, so will
es der Mensch noch nicht einmal wahr haben, daß die Erscheinungen
mit seinem Genuß am Glimmstengel oder der Tabakpfeife zusam­
menhängen.
Die schweren Schädigungen des Tabakgiftes zeigen sich nicht so
sehr in den Lungen als vielmehr in den Nerven. Nicotin ist ein Gift­
stoff, der auf das sogenannte vegetative Nervensystem wirkt und
über dieses die Schäden über den ganzen Körper verteilt. Hier sei be­
merkt, daß man als vegetatives Nervensystem jenes Geflecht von
Nervensträngen bezeichnet, das nicht durch das Hirn unserem Wil­
len unterstellt ist und unser Gefühl und unsere Sinne beeinflußt, son­
dern es ist jenes Nervensystem gemeint, das die instinktive Tätigkeit
de'S Körpers über das sogenannte Sonnengeflecht regelt. Diese Nerven
regeln zuerst die Verdauung, d. h. die Tätigkeit des Magens, des
Darmes, der Nieren, des Herzens, der Lungen und zum Schluß die
Blut- und Säftebewegung im Körper. Alle diese Organe und die sie
regelnden Nerven können sich nicht durch Schmerzempfindung be- .
merkbar machen. Sie können deshalb in den Anfangsstadien der
Krankheitserscheinungen keine Warnung an das Gehirn geben. So
geht denn der Mensch, der sich einmal in den Maschen der Tabak­
seuche gefangen hat, ahnungslos mit den zunehmenden Zerstörungen
und den Giftwirkungen, die immer vorhanden sind und früher oder
später offenbar werden, seinem schmerzvollen Untergang entgegen.
Wenn sich die Schäden erst durch Schmerzen bemerkbar machen, ist
·
der krankhafte Entartungszustand der angegriffenen Organe bereits
soweit fortgeschritten, daß an eine wirkliche Heilung kaum mehr ge­
dacht werden kann.
Wenn auch die schwersten Schädigungen am vegetativen Nerven­
system feststellbar sind, so werden doch die übrigen Nerven des Ge­
fühls und der Sinnesorgane, das Großhirn und mehr noch das Klein­
hirn genau so angegriffen und langsam aber sicher zerstört. Doch
machen wir uns ganz kurz ein Bild von den Zerstörungen, die der
Tabakgenuß im Körper unbemerkt von dem Befallenen anrichten
kann und bei gegebener Veranlagung in den j eweils betroffenen Pa:i:..:.
tien auch anrichtet. Wir müssen uns dabei stets folgendes klar
machen: Nicht j eder Mensch wird auf die gleiche Weise von den
gleichen Schäden ergriffen, sondern die Giftwirkungen werden sich
j eweils in den schwächsten Organen zuerst auswirken und deshalb
treten nur selten ganz gleichartige Krankheitserscheinungen zu Tage.
19
Sommer, Ernährung
289Beim ersten Versuch, sich das Rauchen anzugewöhnen, kommt es
außer zum Kratzen auf der Zunge und im Hals vor allem zu ruck­
artig sich wiederholendem, starkem Brechreiz mit ebensolchem
Durchfall, d. h., der Körper sucht sich krampfhaft und gewaltsam des
Gifteinbruches zu erwehren. Glücklich ist der Mensch, der sich diese
Warnung zu Herzen nimmt und seine Finger von dem Giftkraut läßt.
Nach Erholung von dem ersten Angriff gewöhnt sich der Magen
scheinbar an die Gifteinwirkung, da er j a nicht mehr so deutlich mit
Brechreiz und so weiter anspricht. Doch nun setzt bei Leuten mit
empfindlichem Magen die Wirkung auf den Magen erst recht ein. Es
kann zu schweren organischen Störungen mit akuter Magenentzün­
dung kommen, die in schweren Magengeschwüren und in Geschwüren
am Zwölffingerdarm und am Pförtner enden. Entzündungen der
Schleimhäute mit Neigung zu bösartigen Krebsgeschwüren sind keine
Seltenheit.
Als Nervengift wirkt sich das Nicotin durch Lähmung der Nerven
mit all ihren Folgen aus. Diese Nervenlähmung aber ist es, die von
den meisten Rauchern nach dem Essen z. B. gesucht und die so be­
ruhigend nach einem guten Mahle empfunden wird. Auch wenn die
Nerven aus anderen Gründen erregt und überspannt sind, wie gut
tut da ein Zug aus der Zigarre oder der Zigarette. Die beruhigende
Wirkung ist eine Folge der Nervenlähmung und führt mit der Zeit
zu schweren Bewußtseinsstörungen, zu Störungen der Sinnestätigkeit
aller Art, zu Eiterungen der Sinnesorgane, Sehstörungen, Ohreneite­
rungen und dergl., das wird nicht bedacht. Der Gehörsinn wird leider
zu oft betroffen, und manche fortschreitende Taubheit ist im Ur­
sprung auf das Tabakgift zurückzuführen. Auch die Atmungsorgane
können dabei sehr in Mitleidenschaft gezogen werden, hartnäckige
Rachen- und Kehlkopfentzündungen sind keine Seltenheit und der
Raucherkrebs an Zunge, Kehlkopf usw. ist bestimmt nicht ganz un­
bekannt.
Wenn, wie es auch gar nicht selten vorkommt, die Organe konsti­
tutionsgemäß und der guten E rbanlage nach so gesund sind, daß
o ffensichtliche Störungen nicht beobachtet werden können, dann
kommt es häufig zu direkten Schäden in der Zentrale der vegeta­
tiven Nerven, dem Sonnengeflecht. Dadurch entstehen darin schwere
Herzschäden, wie z. B. Verhärtung der Kranzarterien des Herzens
mit den daraus sich ergebenden Zuständen schwerer Herzstörungen
und Herzlähmungen. Es bildet sich daraus oft der Zustand der An­
gina pectoris, d. h. der gefürchteten Herzkrankheit, die kaum noch zu
beheben ist, und der j etzt so oft auftretende Herzinfarkt.
Aber damit nicht genug, kann man wohl sagen, daß die Wirkung
des Tabakgiftes keinen Teil und kein Organ des Körpers verschonen
wird. Von der Störung des Magens bis zu der Bauchspeicheldrüse ist
es doch wahrlich nicht weit.
290Bekannt sind ferner die erhöhten Reflexwirkungen der Nerven bei
starken Rauchern, starkes Zittern der Glieder mit langsam zuneh­
mender Verschlimmerung, erhöhte Erregung des Herzens mit Herz­
j agen, abwechselnd mit Herzbeklemmungen. Dazu können dann noch
schlimme Einwirkungen auf die Schilddrüse kommen, die Erschei­
nungen ähnlich der Basedow'schen Erkrankung hervorrufen können.
Aber die schwersten Schädigungen können in den Geschlechtsorga­
nen angerichtet werden. Ein junges Mädchen wird durch die Einwir­
kung des Tabakgiftes viel zu früh altern und sehr leicht unfrucht­
bar werden, während beim Mann Impotenz sehr oft die Folge sein
kann. Das zu erwartende Kind von tabakrauchenden jungen Eltern
aber wird schon vorgeburtlich schwer angeschlagen sein. In den
Säuglingsjahren wird es um so schwerer in der Entwicklung ge­
hemmt, je mehr sich die stillende Mutter dem Rauchlaster hingibt
und das Kind in der vom Tabakrauch erfüllten Luft zu atmen ge­
zwungen ist. Eine rauchende j unge Mutter wird kaum stillen können,
wenn sie dazu trotzdem noch fähig ist, dann wird sie durch die
Brustnahrung die nervenlähmende Wirkung auf das Kind übertragen,
das dadurch in der Entwicklung nur langsam vorankommen wird,
wenn es nicht gar schweren Schaden an Hirn und Nerven nimmt.
Nicht nur die Verdauungsorgane und das Herz, sondern auch die
Nieren und das Blut, die Muskeln und die Hautorgane können und
werden von den Schäden erfaßt. Doch es würde zu weit führen, hier
die ganze Liste der möglichen Schädigungen anzuführen. Wer es be­
·greifen kann, dem sei nur noch kurz gesagt, daß alle Ernährungs­
schäden, die in diesen Abschnitten behandelt wurden, durch die Ein­
wirkung des Tabakgiftes nicht aufgehoben, sondern auf j eden Fall
verschlimmert werden. Sie können erst zur wirklichen Ausheilung
kommen, wenn mit einer Ernährungsumstellung zur Überwindung
der Krankheitserscheinungen auch die Seuche des Tabakrauchens
und andersgearteten Tabakgenusses überwunden wird. Aber den
Versuch, der Seuche Einhalt zu gebieten, macht das Gift selbst un­
möglich. Der Tabak lähmt nicht nur die Nerven und schwächt damit
die Entschlußkraft des Menschen, sondern er betäubt mit den Nerven
auch das Gewissen und ruft zu der bekannten Rücksichtslosigkeit
.des Rauchers auf seine Umgebung auch eine Schwächung seiner Wil­
lenskraft hervor. Der Tabak lähmt so den Willen zur Überwindung
des Lasters. Ist aber das Laster zur Sucht geworden, dann ist kaum
noch Hilfe zu bringen, da dann außer der Überwindung der inzwi­
schen eingetretenen Schäden noch besondere Entziehungskuren not­
wendig werden, denen sich der Süchtige nur ungern oder gar nicht
unterziehen will und kann.
Wenn wir uns dieses erschütternde Bild von den Auswirkungen
des Tabakgiftes auf den menschlichen Körper so recht eindringlich
vor Augen halten, dann wird es unverständlich, wie ein gesunder
junger Mann bei vollem Verstande sich diesem unlogischen und sinn­
losen Laster hingeben kann, das in seinen zerstörenden Auswirkun-
291gen unübersehbaren Schaden in seinem Körper anrichtet, im Laufe
der Jahre die klare Verstandeskraft zerstört, den Raucher rücksichts­
los gegen alles werden läßt, w�s ihm in seiner Sucht hinderlich ist,
und ihn letzten Endes auf einen Leidensweg führt, der ihn mit Angst
und Schrecken vor dem Alter erfüllen wird. Das schleichend schmerz­
lose Gift geht seinen Weg der Zerstörung der Organe des Menschen
und seines Verstandes so unbeachtet, weil es im ersten Augenblick
die Druck- und Erregungszustände nach dem Essen so schön behebt
und beruhigt. Diese scheinbare Beruhigung ist auf eine Nervenläh­
mung zurückzuführen. Das aber wird selten erkannt und wenn, dann
nicht im vollen Umfang verstanden und beherzigt.
Diese Einführung in die Schäden des Tabakgenusses kann nicht
abgeschlossen werden, ohne wenigstens kurz noch auf die Folgen des
Zigarettenrauchens mit Inhalieren hinzuweisen. Solange der Tabak­
rauch nicht direkt durch Einatmen und Ziehen in die Lunge in den
Lungenkörper gelangt, wird eine Schädigung der Lungen selbst nur
durch die allgemeinen Nervenschäden hervorgerufen. Wird aber der
Rauch in den Lungenkörper selbst eingesogen, dann wirkt sich das
Gift hier in besonders schwerer Weise aus. Trotz der großen Wider­
standskraft der Lungen gegen Schadenswirkungen irgendwelcher
Art wird das Tabakgift sich zusammen mit den anderen Giftwir­
kungen im Tabakrauch zu allen anderen möglichen Schäden ganz be­
sonders als krebserzeugend auswirken. Die Entstehung der Lungen­
schäden geht ganz unmerklich und schmerzlos vor sich. Auch die Ent­
stehung und das Heranwachsen solcher Krebsgeschwüre in den Lun­
gen ist vorher kaum wahrzunehmen, bis es oft schon zu spät ist.
Nach den Berechnungen von Dr. Linckit werden in den nächsten
10 Jahren in Deutschland einige hunderttausend Menschen an dieser
schwersten aller Krebsleiden sterben müssen. Soweit ist diese Seuche
schon eingerissen und bei den Betroffenen kaum noch zum Stillstand
oder zur Ausheilung zu bringen.
Inzwischen geht die Tabak- und Zigarettenreklame mit ihren reiße­
rischen Anpreisungen weiter und keine Gesundheitsbehörde, kein
Abgeordnetenhaus schreitet ein, um der tödlichen Gefahr zu wehren.
Die Finanzminister so mancher Völker aber brauchen die Tabak- und
Zigarettensteuer, um ihren Etat zum Ausgleich zu bringen auf Kosten
der Volksgesundheit.
Damit beschließen wir diesen Abschnitt über die Entstehung der
Krankheiten und ihre Überwindung durch eine gesunde natürliche
Ernährung.