Krankheiten durch Genuß von
Fleisch und anderen vom Tier
stammenden Erzeugnissen

Um diesen Krankheiten auf die Spur zu kommen, müssen wir uns
wiederum klar machen, welchen Weg die Speisen im Körper nehmen
und welchem Zweck sie dienen sollen.

Bei den Folgen der Brot- und Getreidespeisen sahen wir, wie sich
schmerzlos und schleichend eine Entartung der blut- und
muskelbildenden Säfte einstellte, durch die eine große Anzahl schmerzloser, aber zu
hoffnungslosem Zusammenbruch führender Krankheiten entsteht.
Durch den Genuß des Fleisches der Tiere und Fische und der vom Tier
stammenden Erzeugnisse wie Eier, Milch, Käse, Wurst- und
Fischerzeugnisse entstehen im Körper des Menschen Veränderungen seiner
Stoffwechselvorgänge und seiner Gewebe, die einen ganz anderen
Charakter zeigen und sich ganz anders auswirken als die im vorigen
Abschnitt behandelten Krankheitserscheinungen.

Weil der Körper des Menschen in all seinen Geweben und Organen,
in seinen Knochen und Muskeln, in seinem Hirn und seiner
Nervenmasse aus Eiweißgebilden besteht, glaubte der Mensch, er müßte
versuchen, seinem Körper solche oder ähnliche Stoffe zuzuführen. Er
glaubte, diese im Fleisch der Tiere und in den vom Tier stammenden
Erzeugnissen zu finden. Er glaubte, wie wir es ja noch heute bei
manchen primitiven Völkern beobachten können, daß er sich mit dem
Fleisch der Tiere und ihrer Erzeugnisse auch die Kraft und den
Lebensmut der Tiere einverleibe. Auch der kultivierte Mensch moderner
Prägung schwört darauf, daß Fleisch und vom Tier stammendes die beste
und kräftigste Nahrung sei. Auch er glaubt, sie nicht missen zu können,
da sie für die Erhaltung seines Lebens unerläßlich sei. Selbst Ärzte und
namhafte Forscher sind bis heute von dieser Ansicht, von diesem
Glauben nicht frei gekommen. Und doch ist die Menschheit mit diesem
Glauben einem ungeheuerlichen Irrtum verfallen.

Es ist nun keineswegs so, daß die Menschen von Anbeginn diesem
Irrtum verfallen waren. Aus der Mythologie der Frühzeit aller Völker
und Völkerschaften erfahren wir von dem idealen Zustand in Ernährung
und Lebensart, der einst bestanden hat. Alle Mythen und Sagen
der Vorzeit wissen von einem Leben in fruchtbaren Gärten und
freischaffender Arbeit darin zu berichten. Die Geschichte vom göttlichen
Leben im Garten Eden in der Bibel ist nur eine Erzählung von vielen,
aber vielleicht die bekannteste von allen. So z. B. hat die vorgeschichtliche
Forschung unserer eigenen Vorfahren in den sogenannten
Küchenabfallhaufen große Mengen von Haselnußschalen festgestellt. Daraus
geht hervor, daß die Haselnuß ein wesentlicher Bestandteil der
Nahrung unserer eigenen Vorfahren war. Das freie germanische
Bodennutzungsrecht teilte zudem den Boden als Gotteseigentum nicht in
große Feldwirtschaften mit Monopolbesitzrecht einzelner ein, wie es
bei den römischen Latifundienbesitzungen der Fall war, sondern teilte
der einzelnen Familie nur zu, was diese zur Erhaltung des Lebens
benötigte. Das aber bedingte kleine Parzellen mit mehr gartenmäßiger
Bewirtschaftung und Erzeugung der Nahrung durch Gartenbau.
Welchen Anteil Rohnahrung aus dem Garten, ergänzt durch Haselnüsse,
in der Ernährung unserer Vorfahren hatte, das wissen wir nicht. Wir
wissen aber aus der Untersuchung des Magen- und Darminhaltes der
im National-Museum in Kopenhagen befindlichen Moorleichen und aus
dem Zustand ihres Magen-Darmkanals und dem Zustand der
Schleimhäute desselben: Unsere nordischen Vorfahren haben kein Fleisch vom
Fisch und nichts vom Tier stammendes gegessen. Es fanden sich im
Magen- und Darminhalt zur Hauptsache die aufgelösten Bestandteile
von wildwachsenden und angebauten Kräutern, Wurzeln u. a. und von
Haselkernen. Die Schleimhäute zeigten auch nicht die typischen
krankhaften Veränderungen, die sich stets einstellen, wenn Fleisch, Fisch oder
vom Tier stammendes gegessen wird. Nach dem Zustand ihrer inneren
Schleimhäute zu rechnen, haben die Betreffenden in ihrem Leben nur
von rohen Kräutern, Wurzeln, Früchten und Nüssen gelebt und
niemals Fleisch verzehrt. Wir wissen ferner, daß germanische Siedler
während des zweiten und dritten Jahrhunderts n. Chr. in großer Zahl in
Oberitalien und in die von den Römern abgeholzte Poebene
einströmten. Diese Siedler germanischer Herkunft verwandelten die Poebene
zum großen Erstaunen der Römer in einen einzigen großen Garten und
ernährten sich daraus, soweit sie Niederlassungsrecht erhielten. Daraus
geht doch unzweifelhaft hervor, daß Gartenbau auch die Grundlage
der Ernährung unserer daheimgebliebenen Vorfahren war. Erst durch
die immer inniger werdende Berührung mit den Römern und anderen
mittelmeerländischen Völkern änderten sich die
Ernährungsgewohnheiten unserer Vorfahren, bis durch die geistigen Umwälzungen, welche
der „Völkerwanderung“ folgten, auch diese die vom Tier stammenden
Genußmittel nicht mehr vermissen wollten.

So lange die germanischen Völker ihre Nahrung zur Hauptsache auf
kleiner Fläche gartenmäßig erzeugten, waren sie friedliebender Natur
und traten geschichtlich in keiner Weise hervor. Erst mit der
Entstehung einer Vorliebe für den Genuß vom Fleisch der Tiere und vom
Tier stammender Erzeugnisse mußte sich zwangsläufig auch die Art
der Nahrungsgewinnung ändern. Nach der Einführung des Genusses
von Tierfleisch mußte auch der deutsche Mensch bestrebt sein, stets
genügend große Mengen von Schlachttieren zur Verfügung zu haben, da
die Ergebnisse der Jagd doch gar zu unsicher waren, um seinen Hunger
zu befriedigen. Um Schlachttiere großziehen und füttern zu können,
braucht es großflächiger Wiesen, Weiden und Felder, die regelmäßig
zur Erzeugung von Futtermitteln für den Gebrauch während
futterknapper Zeit bestellt und bearbeitet werden. Auch der deutsche Mensch
verwandelte deshalb seine Gärten in futtertragende Weiden und da
diese bald nicht mehr ausreichten, holzte er die außerhalb seiner
Siedlungen üppig wuchernden Wälder ab und verwandelte sie in Wiesen
und Felder. Dabei lernte er nach dem Vorbild der Orientalen und
Römer von der Frucht der Gräser, die ursprünglich nur zur Ernährung
des Viehs angebaut wurden, Nahrung und Brot herzustellen. So ersteht
mit der Wandlung seiner Nahrung vor unseren Augen aus dem
gartenbautreibenden Germanen der Ackerbauer und Viehzüchter unserer
Tage. Mit der Vergrößerung des Viehbestandes zur Ernährung der
anwachsenden Bevölkerung wurde die Beschaffung immer größerer
Mengen von Futtermitteln notwendig. Das bedingte immer weitere und
größer werdende Abholzungen des Waldbestandes und da nach dem
Gesetz der abnehmenden Bodenfruchtbarkeit der Ertrag der baumlosen
Felder immer mehr zurückging, so sehen wir mit dem Erstehen und
Heranwachsen der Kulturvölker einen immer geringer werdenden
Waldbestand.

Wehe aber dem Volk, das seinen Waldbestand lichtet und einen
solchen Wandel seines Bodens vornimmt, um dem Fleischgenuß
huldigen zu können. Es wird je nach den klimatischen Verhältnissen die
Fläche der Erde früher oder später in eine Wüste verwandelt sehen.
Das Land der einstigen gepriesenen Kulturvölker des Ostens und der
Mittelmeergebiete beweist uns diesen Vorgang nur zu deutlich. Aber
nicht nur die Erde wurde verwandelt, auch der Charakter der
Menschen ändert sich mit ihrer Ernährung. Solange der Mensch
gartenmäßig nur für seine eigene Nahrung zu sorgen hat, ist er frei von
Bindungen an andere und ist deshalb ein wirklich freier Mann in allen
seinen Entschlüssen. Er wird aber als friedliebender Mensch diese
Freiheit niemals zum Schaden seiner Nachbarn ausnutzen, sondern im
Gegenteil gerne bereit sein, diesen in seiner Freiheit zu helfen, falls
Hilfe notwendig sein sollte. Zur Befriedigung seiner Sucht nach Fleisch
aber muß er zuerst für die Ernährung der Schlachttiere sorgen. Das
bedingt im Gegensatz zur Gewinnung der Nahrung aus gartenmäßigem
Anbau riesige Weiden und Felder. Diese kann man nicht bearbeiten,
wenn man nicht weiß, daß dem Bebauer auch der Ertrag sicher ist und
er die viele Mühe und Arbeit nicht schließlich für andere hatte, die mit
der Ernte bei freier Bodennutzung durchgehen könnten. So wandelte
sich mit der Umstellung der Ernährung das Bodenrecht und aus dem
natürlichen freien Bodennutzungsrecht für alle wurde das
Bodenbesitzrecht, das Bodenmonopolrecht, für einzelne Besitzer von Viehherden
unter Ausschluß aller übrigen von der Bodennutzung. Das aber bringt
eine Umschichtung der sozialen Verhältnisse mit sich. Von nun an gibt
es Besitzer mit monopolartigen Rechten am Boden und solche, die aus
der einst freien Bodennutzung durch das Recht des Stärkeren
verdrängt wurden. Diese führten im Altertum ein Hundeleben als unfreie
Sklaven oder schlecht bezahlte Lohnarbeiter, die aber heute als Knechte
oder Industriearbeiter ebenso heimatlos und besitzlos aus der
Gemeinschaft der Besitzenden ausgeschlossen sind. Bei anwachsender
Bevölkerung wird die Erzeugung von Schlachttieren auf der gleichen Fläche
der Erde immer schwieriger und die Völker kommen deshalb gar zu
leicht in die Versuchung, ihren Anteil an der Fläche der Erde und deren
Nutzung zu vergrößern. Das aber ist nur möglich durch
die Verdrängung oder Unterjochung anderer
Völkerschaften, durch männermordende Kriege
mit allen Folgeerscheinungen.

So einschneidend die Einführung des Genusses von Tierfleisch und
vom Tier stammender Erzeugnisse auf die soziale Schichtung und die
rechtliche Stellung der Menschen zueinander wirkte, so einschneidend
wirkt sie sich auch aus im Körper der Menschen und in seinem Gesundheitszustand.

Wir sahen im ersten Teil dieses Buches, wie einfach und leicht die
Umwandlung der pflanzlichen Nahrung im natürlich gewachsenen
Zustand im Körper des Menschen vor sich geht und wie sich aus
gartenmäßig erzeugter Nahrung ein gesunder, blühend schöner Körper mit
einem natürlichen Empfinden und einem gesunden Seelenleben
entwickeln muß. Die gewachsene, pflanzliche Nahrung, in lebensvollem
Zustand verzehrt, erhält nicht nur das Leben, sondern kräftigt den
Menschen und seine Organe, wirkt immer aufbauend und erhält ihn
gesund und rein. Zur Verarbeitung derartiger pflanzlicher Rohnahrung
brauchte es im Magen und in den Därmen nur milder Lösungsmittel;
denn die Wandelbarkeit derselben wird durch die in der Pflanze
vorgesehenen Vitamine und Wirkstoffe unterstützt. Der ganze Verdauungs-
und Wandlungsvorgang im Körper wird kaum wahrgenommen,
bzw. ist nur mit freudigen Lust- und wachsenden Kraftgefühlen
begleitet. Ein solches befriedigtes Beglücktsein nach der
Nahrungsaufnahme kennt der landesüblich mit gebackenem Brot, gekochten
Gemüsen und vom Tier stammenden Erzeugnissen sich Nährende
überhaupt nicht. Der Verdauungsvorgang nach einer landesüblichen
Mahlzeit ist der unnatürlichen Gewinnung und Zubereitung entsprechend
ein ebenso unnatürlicher und deshalb ein Vorgang, auf den der
natürliche Mensch von Geburt her nicht eingerichtet ist. Der Mensch spürt
deshalb eine jede derartige Mahlzeit auch bei landesüblich
wohlzubereiteten, schmackhaften Gerichten nach der vorübergehenden
Gaumenbefriedigung als Belastung seiner Organe oft mit Magendrücken,
Sodbrennen und mit lähmend auf die Arbeitslust und auf die geistige
Aufnahmefähigkeit wirkenden Gefühlen. Das ist an sich nach dem
Vorhergesagten nicht verwunderlich. Zum Verständnis müssen wir uns
die Vorgänge eindeutig klar machen.

Wir sahen, der Magen des Raubtieres löst Fleischfetzen und
Knochenstückchen mühelos durch eine Salzsäure-Pepsinmischung im
Magen und spaltet sie in ihre Grundlagen auf. Es entstehen als
Lösungsergebnis aus den Eiweißbestandteilen des gerissenen Tierfleisches
und den faulenden Kadaverfetzen Zuckerstoffe und
Aminosäuretrümmer. Die entstehenden Zuckerstoffe werden im Körper des
Raubtieres genau so verwertet wie die Zuckerstoffe, die das Weidetier direkt
mit der pflanzlichen Nahrung in sich aufnimmt, während die
Aminosäurereste schnellstens durch alkalische Bestandteile im gelösten Fleisch
oder aus dem Vorrat im Körper des Tieres abgebunden und in
Harnstoff und Harnsäure verwandelt werden müssen. Diese müssen durch
die Nieren zur schnellen Ausscheidung kommen, damit das Raubtier
nicht daran zugrunde geht. Das Weidetier nimmt keine Fleischfetzen
in sich auf und braucht sie deshalb auch nicht zu lösen. Es fehlen im
Magen der Weidetiere deshalb auch solche Säfte vollständig, die Fleisch
lösen könnten. Sie werden nicht gebraucht. Wer sagt und beweist uns
nun, daß der Mensch von seiner Erschaffung her ursprünglich als
Gemischtesser oder gar als fleischverzehrendes Raubtier auf die Welt
gekommen ist? Wer erbringt uns den untrüglichen Nachweis, daß der
Mensch von Anbeginn die Fähigkeit hatte, in seinem Magen
fleischlösende Säfte, die Pepsin-Salzsäure-Mischung, in genügender Menge zu
erzeugen, und deshalb von Anbeginn befähigt und vorbestimmt war,
sich wie ein Raubtier zu ernähren?

Das Gebiß des Menschen mit der kleinen Mundhöhle und den vielen
breiten Mahlzähnen ohne einen ausgesprochenen Reißzahn verweist
ihn mit Sicherheit in die Gruppe der von Pflanzen lebenden Geschöpfe.
Er hat im Gegensatz zu allen Tieren eine ausgesprochene Vorliebe für
Obst und Früchte aller Art, die ein Raubtier erst nach Gewöhnung
durch den Menschen anrührt und ein Weidetier beiseite läßt, wenn
frisches, junges Grün vorhanden ist. Daraus geht hervor, daß dem
Menschen von Anbeginn seiner Natur nach nur solche Säfte für die
Verdauung zur Verfügung standen, die frisches grünes Gemüse, süßes
Wurzelgemüse und Obst lösen und wandeln konnten. Solange der
Mensch seiner Anlage nach sich von grünen Gemüsen, Wurzelgemüsen
und Früchten nährte, kannte er keine Krankheiten und Beschwerden,
aber das genügte ihm nicht. Wie er dazu kam, sich in seiner Ernährung
Wahnvorstellungen hinzugeben, wie er auf den Gedanken kommen
konnte, daß ihm mit dem Genuß vom Fleisch der Tiere auch die Kraft
dieser zufallen würde, wird im dritten Teil dieses Buches gezeigt
werden. Tatsache aber ist, daß auch der primitive Mensch teils durch
Nachahmung der Gebräuche anderer, teils durch Einwirkung dämonischer
Wahnvorstellungen zum Genuß von Tierfleisch und vom Tier
stammender Erzeugnisse überging.

Nachdem der Mensch erst einmal Fleisch gegessen hat, das ihn zwar
zu Beginn reichlich stark anwidert und dem er nur schwer Geschmack
abgewinnen kann, wird sein Körper sich doch nach und nach daran
gewöhnen, d. h. die Lebenskraft beginnt sich auf die Verarbeitung
einzustellen. Sie kann es doch nicht zulassen, daß das Fleisch im Magen
und Darm einfach in faulige Zersetzung übergeht und die ganzen
Vorgänge lebenswidrig stört. Sie muß sich doch irgendwie dagegen wehren.
Bei fortgesetztem Verzehr von Fleisch als Bestandteil der Speisen
entwickelt der Magen des Menschen als Gegenwehr die gleichen Arten von
Säften, die wir im Magen des Raubtieres als naturnotwendig kennen
lernten. Es entwickelt sich die Fleisch- und Eiweißstoffe lösende
Saftart des Raubtiermagens auch im Menschen, aber mit nur schwacher
Wirksamkeit, gemessen an der Kraft der Magensäfte des Raubtieres.
Die Lösung auch des härtesten Knochens durch die Pepsin-Salzsäure im
Magen des Raubtieres erfolgt in weniger als einer halben Stunde. Die
Auflösung von Fleisch im Magen des Menschen braucht oft mehr als
vier Stunden. Mit der Kraft des Lösungsmittels sinkt auch entsprechend
die Wirksamkeit in bezug auf das Ergebnis. Hat aber die Entwicklung
dieser fleischlösenden Säfte im menschlichen Magen erst eingesetzt, dann
setzt sich diese munter fort, auch wenn mal kein Fleisch in der
Mahlzeit vorhanden war. Diese Säfte sammeln sich dann im Magen und
melden ihre Anwesenheit im Hirn an. Sie verlangen nach Auswirkung
und die unerbittliche Sucht nach Fleischgenuß und das Verlangen nach
vom Tier Stammenden setzt sein.

Der Mensch wird nach Gewöhnung an
Fleischgenuß süchtig darauf.

Will er diesen süchtigen Hang nach vom Tier stammenden
Genußmitteln überwinden, so braucht es nach der Erfahrung aller ernsten
Vegetarier einer gewissen Zeit der Entwöhnung. Während dieser Zeit
weiß der Betreffende wohl von der Schädlichkeit des Fleischgenusses,
aber die sich fortsetzende Erzeugung von fleischlösenden Säften im
Magen reizt von Zeit zu Zeit seinen Gaumen und verführt zu einem
Rückfall. Gewöhnlich merkt er schon gleich nach dem Genuß an der
Schwere seiner Gefühle, daß er einen Fehler machte, aber die Sucht
trieb ihn zur Übertretung seiner guten Vorsätze. Nach und nach wird
der Zeitraum zwischen den eigentlich süchtigen Perioden immer größer
und größer, bis das Verlangen überwunden ist. Damit hat der Magen
aufgehört, die lösenden Säfte zu erzeugen und von da an ist es für den
Betreffenden schon ein Ärgernis, an einem Fleischerladen vorübergehen
zu müssen. Diese Tatsache des Süchtigwerdens und die Schwierigkeiten
der Entwöhnung zeigen uns klar, daß dem Menschen von Anbeginn
das Fleisch der Tiere und alles vom Tier Stammende nicht als Nahrung
zugedacht war; denn ein Raubtier vom Fleisch entwöhnen zu wollen
und es vegetarisch zu ernähren, ist so gut wie unmöglich. Die Säfte und
Instinkte seiner Natur lassen sich nicht überwinden. Selbst Hunde
können wohl mal eine Zeitlang vegetarisch ernährt werden, aber sie
erkranken dabei sehr leicht und verlieren nie die Fähigkeit, Fleisch und
Blut schon auf weite Entfernung zu riechen. Der einsichtig gewordene
Mensch aber läßt sich sehr leicht entwöhnen und wird dann bewußt
gegen jede Versuchung ohne weiteres gefeit sein. Das widerlegt
eindeutig die Behauptung, der Mensch könne ohne vom Tier stammende
Genußmittel nicht auskommen.

Das Fleisch und die eiweißhaltigen Genußmittel müssen nun im
Körper des Menschen die gleichen Lösungsvorgänge durchmachen wie im
Magen des Raubtieres. Wenn sie nicht durch Verwesungs- und Fäulniserscheinungen
 und die dabei sich entwickelnden Gifte schwere
Störungen im Körper des Menschen anrichten sollen, müssen sie schnellstens
in eiweißhaltige Aminosäurereste und eiweißfreie Zuckerstoffe
umgewandelt werden. Die entstehenden Zuckerstoffe können, wie mehrfach
gezeigt wurde, wie normal gewachsene Zuckerstoffe in der
Lebensabwicklung verbraucht werden. Die Säurereste aber müssen schnellstens
abgebunden werden, um als Harnstoff oder Harnsäure durch die
Nieren ausgeschieden zu werden. Da finden wir den ersten
krankmachenden Einfluß dieser Genußmittel. Sie zerfallen in säurehaltige Reststoffe.
Als solche vermehren sie die säurehaltigen Reststoffe, die bei den
normalen Stoffwechselvorgängen im Lebensablauf des Körpers entstehen,
und bedeuten damit eine Überlastung der Nieren und der
Ausscheidungsorgane. Geht die Umwandlung glatt und restlos vonstatten,
dann ist restlose Ausscheidung möglich, aber wegen der
Überlastungsgefahr der Nieren nicht wahrscheinlich. Zurückgebliebene Reste dieser
Säuren aus den Stoffwechselvorgängen, die nicht so dringend
ausgeschieden werden müssen wie die, welche bei der Auflösung der Fleischteile
im Magen entstehen, werden deshalb gegebenenfalls in den
Körpergeweben eingelagert. Sie werden gespeichert, bis sich später eine
Gelegenheit ergibt, sie durch die Nieren zur Ausscheidung zu bringen.
Solche Harnsäurelager in den Körpergeweben sind nur zu gut als
tatsächlich möglich und vorhanden bekannt. Sie stören solange nicht, wie
die Körperwärme groß genug ist, um sie in kolloidaler organischer
Lösung zu halten. Wird aber der Körper des Menschen, werden
einzelne Teile desselben durch kalten Luftzug und Kaltwasseranwendung
unterkühlt, dann kristallisiert die gespeicherte kolloidale Harnsäure
in den betroffenen Gliedern und erzeugt nun die entsetzlich
schmerzhaften akuten Rheumaanfälle. Dienen diese dem Menschen nicht als
Warnung, dann kann die Ansammlung der Harnsäure unangenehme
Formen annehmen und es entwickeln sich aus den akuten
Fieberanfällen des Rheuma die chronischen Erscheinungen, die unter
Umständen mit Verkrüppelungen in den Gliedern und Gelenken
einhergehen. Die Häufigkeit dieser Erscheinungen erweist uns die Richtigkeit
dieser Darlegungen.

Der Mensch bereitet sich seine Mahlzeiten in der Kochküche vor.
Er kocht, backt und brät doch auch, was er an tierischen Genußmitteln
zu sich nehmen will. Was geht nun bei dieser Erhitzung vor sich?
Erhitzen wir z. B. ein Ei, so sehen wir, daß die eigentlichen Eiweißstoffe
oder Proteine darin schon bei 43 Grad Celsius ihr Aussehen und ihre
Form verändern. Bis dahin waren sie wässerig und durchsichtig, nun
beginnen sie weißflockig zu werden und verhärten gleichzeitig. Man
sagt dann, das Eiweiß gerinnt. Diese Veränderung der Eiweißstoffe
durch die Erhitzung wirkt sich im Körper sehr ungünstig aus. Wird
z. B. ein Mensch von hohem Fieber gepackt, bei dem die innere
Körperwärme auf 43 Grad ansteigt, dann gerinnt die Eiweißmasse im Blut
und in den Säften, und der Mensch stirbt.

Wird durch die Erhitzung geronnenes, verhärtetes Eiweiß dem
Körper einverleibt, dann verhindert die Verhärtung die vollständige und
leichte Auflösung desselben im Magen. Ein ähnlicher Vorgang entsteht
bei der Verkäsung der Milch. Man erwartet trotzdem, daß die
Erzeugnisse dieser Küchenkunst, die auch noch durch Zusatz von Salz und
scharfen Gewürzen den faden Geschmack der Fleischgerichte zu
übertönen sucht, im Magen restlos und unschädlich gelöst und zum Aufbau
und zur Erhaltung des Körpers, des Blutes und der Nerven verwertet
werden. Man erwartet also von seinem Magen eine Leistung, die er
unmöglich vollbringen kann. Schwere im Magen, Störungen aller Art
sind die Folgeerscheinungen. Mancher hilft sich nun dadurch, daß er
zu den Fleischspeisen Wein oder alkoholische Getränke zu sich nimmt.
Dann kann sich der Magen auf eigenartige Weise schützen. Die schlecht
gekauten Fleischbrocken werden alsdann mit einer feinen wässerigen
Alkohollösung durchtränkt und eingehüllt und nun kann der Magen sie
ungelöst und unverdaut weiterschicken.

Durch den alkoholischen Dunst erscheinen sie dem Pförtner als
alkalisch und er läßt sie, teilweise gelähmt durch den Alkohol, in den
Zwölffingerdarm passieren. Das wichtigste Schutzorgan der gesamten
Verdauungswege, der Pförtner, wird also getäuscht und betrogen. Auf
diese Weise gelangen sie unverändert in den Dickdarm. Hier nun
setzen Fäulniserscheinungen ein, von denen später noch die Rede sein
wird. Die Fäulnis lähmt die Dickdarmtätigkeit und ruft mehr oder
weniger starke Stuhlverstopfung hervor. So ist es möglich, durch
Weinzusatz verhältnismäßig große Mengen von Fleischgerichten verzehren
zu können. Aber ernährt wird der Mensch davon nie und nimmer. Die
Gewebe, das Gehirn und die Nerven solcher Menschen leiden dauernd
Hunger, auch bei vollen Schüsseln. Der Magen kann sich wegen der
dauernden Überlastung nicht entsprechend durch Hungerzeichen
bemerkbar machen. Gleichzeitig erregen die Fäulnisgase in seinem Körper
dauernd sein Gehirn und seine Nerven, während die alkoholischen
Getränke im Gegensatz dazu lähmend wirken und so fühlt ein
weintrinkender, fleischessender Mensch nie, was in seinem Körper
eigentlich vor sich geht, bis es eines Tages zu spät ist. Die Richtigkeit dieser
Auführungen zeigt uns schon das Äußere solcher Genießer.

Die Salzsäure-Pepsinmischung im Magen soll die eiweißhaltigen Bestandteile
der gekochten oder gebackenen Fleischspeisen lösen und durch
entsprechende Wandlung unschädlich oder wenigstens einen Teil als
Zuckerstoffe verwertbar machen. Sie könnte das vielleicht gut, wenn
der Mensch nicht alle seine Mahlzeiten durch Feuershitze zubereiten
würde. Dadurch wird Magerfleisch genießbar, fettes Schweinefleisch
aber aufgelockert werden. Auf jeden Fall wird durch die
Feuerbehandlung die restlose Auflösung im Magen verhindert und nicht vollständig
gelöste Eiweißtrümmer gelangen in den Dünndarm. Überlegen wir
uns, was nun vor sich gehen wird.

Ehe der Mensch seiner Natur entgegen das Fleisch der Tiere
genießen kann, muß er das Tier töten. Er nennt das „Schlachten“. Er
verwandelt dadurch den bis dahin lebensprühenden Körper des Tieres
in einen Kadaver. Dieser geht sofort nach Eintritt des Todes unaufhaltsam
 in Verwesung über. Verwesung ist Fäulnis. Bei der Fäulnis
entstehen eine ganze Reihe von giftigen Zersetzungsprodukten. Diese,
in den Körper hineingebracht, werden dort trotz Kochen und Erhitzen
weiter faulen und verwesen, wenn sie nicht schnell restlos gelöst
werden. Das aber geschieht nicht immer restlos und die nicht restlos
gelösten Trümmer werden, wie oben gezeigt, in den Dünndarm gelangen.
Sie sind trotzdem aber verflüssigt und die faulige Zersetzung geht
munter fort. Die übelriechenden Gase zeugen von ihrer Anwesenheit, die
bei Fischen und Eiern oft unerträglich für Dritte werden. Dabei ist zu
bemerken, daß sich in den inneren Organen keine
schmerzempfindlichen Nerven befinden. Im Magen z. B. kann man sich die Schleimhaut
durch zu heiß verschlungene Speisen verbrennen oder die Schleimhäute
des Magens oder des Darmes verätzen, ohne daß sich dabei
Schmerzempfindungen zeigen. Diese Schmerzlosigkeit der inneren Organe
verhindert die Wahrnehmung von Störungen im Beginn der krankhaften
Zustände. Nur ein sich nach außen fortsetzendes Druckgefühl kann
durch die Gefühlsnerven der Außenhaut wahrgenommen werden. Im
Innern ist es nicht zu spüren. Ansammlung und Festsetzung von
Fäulnisgasen im Dünndarm werden deshalb äußerlich nur schwer
wahrgenommen. Wird auf derart entstandene Druckgefühle nicht geachtet,
so kann die innere Spannung dieser Gasstauungen zu stark werden.
Dann werden die Muskel- und Sehnenbänder der Bauchhaut an einer
schwachen Stelle auseinander geschoben und es entsteht urplötzlich ein
Darmdurchbruch an irgend einer Stelle, wo der Dünndarm direkt unter
der Bauchdecke liegt. Kurz nach dem Entstehen solcher Brüche in der
Bauchhaut lassen sich diese durch feucht-heiße Aufschläge, Kompressen
und entsprechende Kost wieder zur Ausheilung bringen, aber ein
Bruchband kann bestenfalls das Herausspringen des Darmteiles verhindern,
jedoch nie einen Bruch heilen. Schreitet das Übel bei landesüblicher
Ernährung fort, dann ist schon all zu oft ein unbeachtet, weil
schmerzlos, heraustretender Bruch in die Bauchhaut eingeklemmt worden und
dabei geht dann das eingeklemmte Darmstückchen in weiter um sich
greifende Fäulnis über. Wenn dann nicht schnellstens durch operativen
Eingriff geholfen werden kann, ist eine Katastrophe nicht zu
verhindern.

Gehen die nicht gelösten, aber halbverflüssigten Fleischteile im
Speisebrei weiter, dann setzt sich auch die Fäulnis weiter fort und hört
auch im Dickdarm nicht auf. Hier entstehen faule Gase und
Fäulnissäuren, die ja alle Fäulnisvorgänge begleiten. Säuren im Darm aber
erzeugen dort Lähmungserscheinungen, die wir bereits bei den
Abhandlungen über die Schäden der Brotnahrung sahen. Verbindet sich
nun die Wirkung der Brotgärung im Darm mit der Fäulnis von
Fleischresten, dann entstehen die hartnäckigen Stuhlverstopfungen, an
denen schon Tausende von Menschen trotz aller Abführmittel langsam
und qualvoll zugrunde gegangen sind.

Besonders gefährlich wird diese Sache, wenn die Verstopfung zur
Bildung von Dickdarm- und Mastdarmgeschwüren führt. Diese sind
sehr schwer, oft gar nicht mehr zu beeinflussen, ohne eine grundlegende
Ernährungsumstellung zur rechten Zeit schon gar nicht. Oft wird nur
durch die Lahmlegung des Mastdarmes der schnelle Tod verhindert
und dem Betroffenen noch eine Frist kümmerlichen Lebens mit
künstlicher Entnahme des Kotes aus der Seite gegeben. Bei dieser Fäulnis
von Resten aus den Fleischspeisen in den Därmen bleibt es nun nicht
etwa. Die Reste der gesamten aufgenommenen Speisen finden sich doch
auch im Dickdarm. Sie werden dort normaler Weise bei natürlicher
Ernährung in eine gewisse Art von Gärung geraten, durch welche die
pflanzliche Zellulose in ihre Bestandteile gelöst werden soll, um die
darin eingelagerten Kalk- und Kittstoffe herauszulösen und für den
Einbau im Körper des Menschen frei zu machen. Nun stellen wir uns
aber vor, was unter solchen Umständen mit dem ausgelaugten
Speisebrei bei 37 Grad Celsius und längerem Verbleiben geschehen wird.
Begreifen wir, daß die in Fäulnis befindlichen Reste der Fleischspeisen
den Inhalt des Darmes mit in Fäulnis und faulige Gärung im
Gegensatz zur natürlichen Gärung versetzen werden? Der Geruch der
entweichenden Gase und der Exkremente des Fleischessers zeigt uns an,
daß dieser Vorgang tatsächlich stattfindet; denn ohne Fäulnis im Darm
würden diese übelriechenden giftigen Gase nicht entstehen. Beim
Weidetier kennt man derartiges nicht, deren Gase riechen nicht
abstoßend. Die Gase gehen nun beileibe nicht alle durch den After ab.
Die meisten werden durch die Darmwände des Dickdarmes
hindurchgelassen, da diese gasdurchlässig sind. Ein Teil wird vom Darmwasser
aufgesogen, sie gehen mit diesem in die Bauchhöhle. Damit gelangen sie
in die Körpersäfte und wandern mit diesen in alle Teile des Körpers,
in alle Organe und steigen schließlich ins Gehirn. Sie erzeugen dort
einen unerträglichen Kopfdruck und Kopfschmerzen. Die Gase dringen
in die Lungen und in alle Organe und verderben schon durch ihre bloße
Anwesenheit jeden normalen Lebensablauf. Wo sich auch immer die
Blähgase aus der Darmfäule ansammeln, entstehen Druckgefühle und
Beklemmungen. Wird das Herz durch sie beengt und drücken sie auf
die Organe im Brustkorb, so entstehen Herzbeklemmungen und
Kurzatmigkeit. Der Druck setzt sich schließlich strahlenförmig weiter fort
und wird unerträglich, bis eine ergiebige Stuhlentleerung oder
Reinigung dem Betreffenden vorübergehend Erleichterung schafft. Ganze
Bücher sind allein schon über diese Wirkung fauliger Darmgase im
Körper geschrieben und allerlei Heilbehandlungen vorgeschlagen
worden, aber nur selten kommt einer auf den Gedanken, die
Fleischmahlzeiten aufzugeben, um zu gesunden. (Der Tod sitzt im Darm.)

Wenn sich nun diese Fäulnis- und Entzündungserscheinungen nur im
Darm abspielen, dann wäre an sich der Fleischgenuß vielleicht noch
erträglich. Dann würde wenigstens der übrige Körper gesund bleiben
und richtig weiterarbeiten können. Leider ist dem nicht so. Durch die
Verdauungssäfte sollen die Eiweißstoffe gelöst und in zwei Gruppen
aufgespalten werden. Das mag bei rohem Fleisch im Magen eines
Raubtieres auch wohl restlos geschehen, aber bei den gekochten
Gerichten im Magen des Menschen ist das nicht der Fall. Zum mindesten
aber werden alle fleisch- und eiweißhaltigen Stoffe durch die
Magensäure erweicht und soweit gelockert und verflüssigt, daß ein Teil dieser
unvollkommen gelösten Reste durch Osmose, d. h. Durchdringung der
Zellwände, in die Körpersäfte gelangen kann. Diese unvollkommen
gelösten in leichter Fäulnis befindlichen Reste der Fleischspeisen
werden mit den Körpersäften durch den ganzen Körper getragen. Sie
finden überall im Körper die Möglichkeit, faulige Entzündungsherde
hervorzurufen. Es entsteht dadurch die Gefahr der Bildung eitriger
Geschwüre und eitriger Entzündungen an schwachen oder gefährdeten
Stellen im Zellgefüge. Derartige Erscheinungen sind z. B.
Mittelohrentzündungen bei jungen Menschenkindern. Wird statt der
Ohrenhöhlung die Nasenpartie oder die Stirnhöhle betroffen, dann können die
widerlichsten Entzündungszustände wie Stinknase oder Polypenbildung
entstehen, auch Stirnhöhlenvereiterungen sind keine Seltenheit.

So gut wie die gelösten, in leichter Fäulnis befindlichen Reste der
Fleisch- und Fischspeisen sich als Mittelohrentzündungen auswirken
können, so gut kann es möglich sein, daß das Gehirn als solches oder
die Gehirnhaut angegriffen wird. Es entstehen dann bei Kindern die
gefürchteten Hirnhautreizungen oder Hirnhautentzündungen, die
entweder tödlich verlaufen oder aber die angegriffenen Teile der
Hirnhaut zerstören und dadurch mit Sicherheit die in den befallenen
Bezirken verankerten geistigen Eigenschaften vernichten. Treten die
Erscheinungen bei Erwachsenen auf, dann entwickeln sich gern
Geschwüre oder Gehirntumore, die fast immer tödlich verlaufen.

Eitrige Entzündungen als Folge des Fleischgenusses können wir im
ganzen Körper beobachten. Bekannt als besonders gefährlich sind die
Zwerchfell- und Brustfellentzündungen, auch als Rippenfellentzündung
bekannt. Wie verheerend aber die Lungenentzündungen wirken,
braucht nicht erwähnt zu werden. Dabei ist es noch nicht einmal
notwendig, daß es in den Lungen zu einer wirklichen Entzündung oder
Vereiterung kommt. Es genügt die Reizung oder Anfälligkeit der
Oberflächenschleimhaut des Lungenkörpers, um die Grundlage für die
gefürchtete Lungentuberkulose zu legen. Die Lebenskraft versucht in
solchen Fällen die eitrigen Entzündungen von den Lungen selbst
fernzuhalten und wirft die zur Fäulnis neigenden Trümmer der
eiweißhaltigen Speisen an die äußersten Hautschichten des Lungenkörpers
und in die Gewebe, welche die Verbindung zwischen den Bronchien,
den Luftröhrenverästelungen und den Lungenbläschen bilden. Hier
wird die Schleimschicht, welche die Lungenbläschen umgibt, durch die
fäulniserregenden Stoffe angegriffen und zersetzt. In dieser Zersetzung
wirkt sich nun um so leichter die Neigung zur kohlensauren Gärung
der unvollkommenen Blutzuckerstoffe aus der Brotnahrung aus und
es entstehen vom Schleim entblößte Stellen auf der Haut des
Lungenkörpers. An diesen Stellen kann sich der mit der Atmung in die
Lungen eingeführte Sauerstoff der Luft auswirken. Er beginnt zu fressen,
d. h. die Mineralstoffe in den angegriffenen lebenden Geweben an sich
zu reißen, zu oxydieren und dadurch das Gewebe zu zersetzen. Durch
diesen Vorgang werden die Wirkungen der kohlensauren Gärung der
erwähnten unvollkommenen Zuckerstoffe und die Fäulnis der
Eiweißstoffe in den Lungengeweben unterstützt. E s e n t s t e h e n d i e
schleichend fressenden
Zersetzungserscheinungen, welche die Nährgrundlage der
Tuberkelbazillen abgeben. Als Ergebnis der gesamten Vorgänge entsteht dann
die ausgewachsene Lungentuberkulose mit den gefürchteten Cavernen.

Dreifach verschlungen finden wir die Ursachen dieser gefürchteten
Krankheit, die Jahrzehnte hindurch ein Siebentel der gesamten
Westeuropäer und Angloamerikaner dahin raffte: Fäulnisneigung
unvollkommen verdauter Eiweißtrümmer aus der Nahrung im Blut und in
den Säften des Körpers. Gärungsneigung unvollkommen gewandelter
Zuckerstoffe aus der Brot- und Getreidebreinahrung und fressende
Einwirkung des Sauerstoffs der eingeatmeten Luft in den angegriffenen
Stellen der Lungen. Als Ganzes betrachtet, ergibt das einen prächtigen
Nährboden für Tuberkelbazillen. Liegt dann noch eine gewisse
konstitutionelle Schwäche als Vererbung oder Anlage oder als Auswirkung
unrichtiger Ernährung in der Kindheit vor, dann ist diese
Lungenseuche kaum zu beeinflussen. Vorbeugend durch richtige, natürliche
Ernährung von Geburt an ist besser als alle späteren Heilungsversuche
und sicherer.

Es erübrigt sich, weitere Möglichkeiten der Eiweißzersetzung als
Folge unrichtiger Ernährung auszumalen, nur eins sei noch erwähnt:
Die außerordentliche Gefährdung des Nierenkörpers durch die gezeigte
Fäulnisneigung von Eiweißtrümmern aus den tierischen Genußmitteln
Fleisch, Fisch, Eiern, Käse, Wurst, Milch und dergleichen. Sind im Nierenkörper
selbst derartige durch Fäulnisneigung verursachte
Entzündungsherde entstanden, so wird die Entzündung und Eiterbildung sehr
schwer zum Stillstand zu bringen sein, da noch die scharfen fressenden
Gifte, welche in den Nieren neutralisiert und durch sie zur
Ausscheidung gebracht werden sollen, in die Entzündungsherde eindringen und
sich bemerkbar machen werden. Im Nierenkörper ist deshalb diese
Fäulnis und Eiweißzersetzung besonders gefährlich. Sie ist bekannt als
Bright'sche Nierenentzündung und gilt in der offiziellen
Medizinheilkunde als unheilbar.

Alles, was von den eiweißhaltigen Stoffen der Fleischspeisen nach
der Lösung durch die Pepsin-Salzsäurelösung in stickstoff-freie
Zuckerstoffe zerlegt wurde, kann vom Körper im Darm richtig verarbeitet
werden, nicht aber die stickstoffhaltigen Reste, die wir als
Aminosäuren erkannten. Nun aber ist der Körper des Schlachttieres durch die
Anfallstoffe des lebendigen Stoffwechsels mit den Harn- und
Oxalsäureresten gesättigt, die aus der normalen Auflösung und Zersetzung
der Gewebe, der Muskeln, der Gehirn- und Nervenmasse des lebenden
Tieres entstehen. Im getöteten Tiere aber entstehen durch die
Verwesung außer den erhöhten Mengen dieser Stoffwechselgifte noch aus
der Verwesung und der normalen Leichenzersetzung die Leichengifte.
Zu der Harnsäure und der Oxalsäure aus den normalen
Lebensvorgängen des Schlachttieres kommt mit den Fleischspeisen nun die große
Menge dieser giftigen Abbau- und Verwesungsprodukte hinzu. Diese
sind aber durch die Speisenzubereitung und durch die
Verdauungssäfte nicht so gelockert und gelöst, daß sie restlos und schnell durch den
Darm und die Nieren ausgeschieden werden können. Sie kommen
deshalb zu leicht in die Saft- und Blutbahnen des lebenden Körpers. Wir
können niemals erwarten, daß alle diese säureartigen und teilweise
sehr gefährlichen Leichengifte aus der Fleischnahrung von den
Ausscheidungsorganen restlos erfaßt und irgendwie unschädlich
ausgeschieden werden können. Ein Teil geht, besonders bei Fleischbrühen und
dergleichen, nach dem Eintritt in den Magen durch Osmose sofort in die
Säfte des Körpers über. Ein Teil wird wahrscheinlich vom
Chylussaftgang mit übernommen und gelangt in die Blutbahnen und in alle die
Organe, die auf solche Stoffe nicht vorbereitet sind. Überlegen wir uns
doch einmal, was das heißt.

Wir erkennen dabei, daß die tierischen Genußmittel nicht so unschädlich
 für das Leben des Menschen sind, wie man sich das vorstellt.
Bedenke man doch stets, daß alles, was sich aus diesen sticktoffhaltigen
Genüssen nicht durch Verbindung mit Natrium in unschädlichen
Harnstoff wandeln kann, zumindest als freie Harnsäure und Oxalsäure
vielleicht aber auch in Form von Leichengiften wieder erscheint. Bei der
Überlastung der Organe mit den giftigen, säurehaltigen Zerfallstoffen
der Genußmittel zusätzlich zu den Stoffwechselresten aus dem
normalen Zerfall der lebenden Gewebe des Körpers ist das immer der
Fall. Der Körper wird einfach nicht fertig damit. Wir finden deshalb
in den Säften aller Fleisch, Fischfleisch und tierische Erzeugnisse
verzehrenden Menschen für den Körper untragbar große Mengen von
Harnstoff, Harnsäure und Oxalsäure. Das Verhältnis dieser drei
zueinander ist etwa folgendes: Auf drei Teile sich bildenden Harnstoffes
kommt ein Teil Harnsäure. Auf drei Teile entstehender Harnsäure
findet sich ein Teil Oxalsäure. Die Ausscheidung dieser Stoffe geschieht
normalerweise durch die Nieren, die der zusätzlich aus den
Genußmitteln stammenden aber geschieht nicht restlos. Deshalb finden wir
sie oft in den Säften der landesüblich sich ernährenden Menschen.

Harnsäure im arteriellen Blut, selbst im kolloidalen Zustande, ist
untragbar. Sie bildet die Ursache zu all den Krankheitserscheinungen,
die mit dem Begriff Blut- und Säfteversäuerung zusammenhängen. Die
daraus sich entwickelnden Krankheitserscheinungen mögen in anderen
Schriften nachgelesen werden, ihre Zahl ist Legion.

In diesem Zusammenhang sollen nur noch einige besondere
Wirkungen erwähnt werden. Solange die Harnsäure sich in kolloidalem
Zustand befindet, ist ihre Anwesenheit wohl krankheitszeugend, aber
schmerzlos. Kristallisiert sie durch Unterkühlung des Körpers nach
Erhitzung, dann entstehen, wie schon erläutert, die Gelenk- und
Muskelentzündungen der rheumatischen Erscheinungen. Sie verstärken in den
äußersten Gliedmaßen die Auswirkungen der verschiedenen gichtischen
Erscheinungen und können dann dem Menschen das Leben bis zur
Unerträglichkeit verbittern. Tritt die Kristallisierung der Säure an den
Nervenaustrittspunkten ein, so können die Harnsäurekristalle die
betreffenden Nervenpartien in schmerzhafter Weise empfindlich stören.

Bemerkt sei als Beispiel Ischias in den Beinen oder Armen.
Kristallisierte Harnsäureansammlung kann sich aber auch in den
Muskelpartien, in den Gelenken und den Sehnen festsetzen. Dann entstehen
chronische Muskel- und Gelenkverspannungen der ganzen
Körpergestaltung. Der Rücken krümmt sich, die Beine werden aus ihrer richtigen
Lage durch Muskelverkrampfungen und Verhärtungen gezogen. Es
entstehen die von Schmerzen geplagten, in ihrer äußeren Gestalt
verzerrten Typen der Rheumatiker. Setzt sie sich an den Austrittsstellen
der Nervenbahnen aus der Wirbelsäule fest, so entstehen Stockungen
in den angeschlossenen Organen und Gliedern mit Unterernährung
derselben und die betroffenen Teile verkümmern.

Die Wirkung der Harnsäure in den Blutbahnen kann sogar offen
und deutlich im Zahnfleisch verfolgt werden. Das arterielle Lungenblut
wird von den Hauptblutstämmen abgezweigt und in die allerfeinsten
Verästelungen des mikroskopisch feinen Haargefäßnetzes in die
einzelnen Muskelfasergewebe geleitet. Dort wechselt es im Vollzug der
lebenzeugenden Wandlungen über in die feinsten Haargefäße des
Venensaftstammes. Diese letzten feinsten Verästelungen des arteriellen
Blutstammes sowohl als die des Venensaftstammes sind normalerweise
in ihren Endbezirken gradlinig. Ist aber Säure im Blute, dann werden
sie verkrampfen und nehmen eine verschnörkelte Form an, unter
gleichzeitiger Verkümmerung und Verkrampfung oder Einschmelzung
der Muskelfaser. Der Zustand artet im Laufe der Jahre in die
Erscheinungen aus, die als Zahnfleischerkrankung unter dem Namen
Paradentose bekannt sind. Die Zähne lockern sich mehr und mehr und
fallen schließlich schmerzlos aus.

Die verkrampfende und verzerrende Wirkung der Säuren im Blute
können wir am Zahnfleisch offensichtlich mit dem Mikroskop
verfolgen, wenn ein bisher vegetarisch lebender Mensch plötzlich auf
vorwiegende Fleischkost gesetzt wird. Sie tritt aber mit genau den gleichen
Wirkungen in den Blut- und Venengefäßnetzen des ganzen Körpers
ein. Es entstehen dadurch krampfartige Zustände, die sich z. B. am
Herzmuskel ganz gefährlich auswirken können. Die Herztätigkeit
wird unregelmäßig verkrampft. Die Herzklappen selbst schließen nicht
mehr dicht. Es stellen sich Herzklappenfehler und Verkrampfungen
der Herztätigkeit ein, die schwere Angstzustände hervorrufen. Bei
Fortsetzung der Ernährung mit Fleischspeisen usw. artet der Zustand
aus in die Erscheinungen der Basedow'schen Krankheit. Basedow, weil
ein deutscher Arzt dieses Namens die Krankheitserscheinungen zum
ersten Male beschrieb, ohne auf den Gedanken zu kommen, daß die
Erkrankungen eine Auswirkung der Fleischspeisen im Körper sind. Die
Herz- und Gefäßverkrampfungen werden hier zum Dauerzustand mit
periodischen lebengefährdenden Höhepunkten, die den Befallenen in
einen Zustand höchster Todesangst versetzen. Diese Todesangst kommt
in den Gesichtszügen markant zum Ausdruck und wird bei
fortschreitender Erkrankung zur erstarrt verzerrten Maske der Todesangst mit
angstvoll hervorquellenden Augen. Solange nun die Schilddrüsen mit
ihren Nebenorganen und die Mandeln noch dazu fähig sind, suchen
diese durch überhöhtes Arbeiten die Auswirkungen der Säurekrämpfe
vom Gehirn fernzuhalten. Die Überanstrengung der Drüsen zeigt sich
rein äußerlich durch die Schwellung derselben und ihrer Hilfsorgane
am Halse. Diese Schwellung der Schilddrüsen ist also nicht Ursache der
Erkrankung, sondern eine Folgewirkung der Überanstrengung der
Organe im Kampf gegen die Säure. Man hat in Verkennung dieser
Tatsache versucht, die Krankheit durch operative Entfernung der
Schilddrüse zu heilen. Der Erfolg der Wegnahme dieser
Sicherheitsorgane gegen die Auswirkungen von Blutentartungen im Gehirn war
eine Überschwemmung des Gehirns mit den Giften, und daraus
entwickelten sich schwere geistige Störungen und gewisse
Geisteskrankheiten.

In ähnlicher Weise verkrampfend und unerklärliche rätselhafte
Krankheitsbilder zeugend, wirkt die Oxalsäure trotz der nur geringen
Menge derselben im Verhältnis zur Harnsäure. Wird sie im Körper
und in den Säften selbst nicht schon durch körpereigene Mineralstoffe
wie Kalk oder Magnesia abgebunden, vielleicht in Ermangelung dieser
Alkalien in den Säften wegen des chronischen Mangels derselben in der
Nahrung bei landesüblicher Ernährung, dann behält sie ihren
fressenden Charakter, bis sie in die Nieren gelangt. Die auf dem Wege zu den
Nieren im Körper entstehenden Krankheitserscheinungen sind kaum
erforscht. Bisher ist kaum jemand auf den Gedanken gekommen, daß
hier eine Krankheitsursache liegen könnte. Krankheitsursachen sucht
man seit Jahrzehnten nur noch in Bakterien, Bazillen, Viren usw. Man
bedenkt nicht, daß diese Wesen doch nur Folgeerscheinungen des
Zustandes der krankhaften Auflösung der Gewebe durch andere Ursachen
sind.

Die Auflösung der Gewebe gibt den Bazillen,
Mikroben, Viren usw. doch nur den geeigneten
Nährboden. Heilt das Gewebe aus und
vermeidet man durch Umstellung der Ernährung die
Wiederkehr, dann verschwinden beileibe nicht
die Bazillen usw., sondern der Nährboden für
diese im Körper, und das ist das Entscheidende.

Im Gegensatz zur Harnsäure fällt uns auf, daß die Oxalsäure nicht
kristallisiert, sondern als freie Säure solange ihre ätzende Wirkung
behält, bis sie durch basische Mineralstoffe abgebunden und in Salze
verwandelt ist. Sie erscheint nun bekanntermaßen als freie Säure auch
in den Nieren. Hier muß sie nun endgültig umgewandelt und gebunden
werden. Sie findet hier, wie aus der Abhandlung über die
Nierentätigkeit hervorgeht, nur Kalkstoff vor, der aus dem Speisebrei im
Dickdarm herausgeholt wurde und in die Nieren gelangte, um von hier
seinen Weg in den Körper zu nehmen. Der Kalkstoff wird in den
Nieren von der freien Oxalsäure aufgesogen und bildet nun mit der
Oxalsäure zusammen die Kalkoxalate, die als Nierengries, Harngries,
Nierensteine, Blasensteine usw. bekannt sind. Werden aber zur
Abbindung die gleichfalls in den Nieren vorgefundenen und vom Körper
so dringend benötigten Magnesiastoffe genommen, dann entstehen
Magnesiaoxalate. Der nur selten eintretende Entzug von Magnesia zur
Bildung von oxalsauren Steingebilden in den Nieren wird sich im
Körper verheerend auswirken. Was nämlich in den Nieren aus dem
Nierendestillat zur Abbindung der Säuren benutzt wurde, das fehlt
nachher im Körper. Die Kernmasse der roten und weißen Blutkörperchen
ist, wie schon gezeigt, Magnesium. Sein früher Entzug zur Bildung von
Magnesiaoxalaten in den Nieren verhindert deshalb die organisch
richtige und vollwertige Ausbildung der Blutkörperchen, und es entstehen
die bekannten Erkrankungen aus unrichtiger oder ungenügender
Blutbildung aller Art.

Um die ätzende Wirkung der freien Oxalsäure und der freien
Harnsäure in den Blutbahnen und in den Säften des Körpers unwirksam zu
machen, müssen sie durch Kalkstoffe im Blute und in den Säften
abgebunden und in unschädliche, aber auch unlösliche Kalksalze
verwandelt werden. Die sich bildenden oxal- und harnsauren Kalkstoffe
schlagen sich an den Wänden der Blutgefäße und der Saftbahnen, in
den Adern und Venen nieder und bilden hauchfeine Ablagerungen.
Diese vermehren sich, solange der Mensch lebt und nicht aufhört,
Fleisch, Fisch und vom Tier stammende Erzeugnisse zu verzehren. Es
summiert sich im Laufe der Jahre die Wirkung, denn was sich einmal
an diesen unlöslichen oxal- oder harnsauren Salzen niedergeschlagen
hat, kann durch nichts wieder gelöst werden. Es gibt kein Gegenmittel.
Mit der Zeit führt dieser Niederschlag an den Blutgefäßwänden zu
einer Verhärtung und damit zur Sprödigkeit. Die Gefäßwandungen
verlieren ihre Elastizität, ihren Tonus, und es entsteht die sogenannte
Adernverhärtung. Die Tatsache, daß es auf der ganzen Welt kaum
einen einzigen, fleischverzehrenden Menschen gibt, der im Alter nicht
von dieser sogenannten Alterserscheinung der Verhärtung mit dem
dazugehörigen hohen Blutdruck befallen wird, erweist die Richtigkeit
dieser Gedankenentwicklung.

Die Entstehung von Säuren im Körper des Menschen aus den
verzehrten, vom Tier stammenden Genußmitteln und deren Umwandlung
in oxal- oder harnsaure Salze führt im Laufe der Jahre zu schlimmsten
Katastrophen. Da nun im Gehirn große Mengen von Blut und Säften
zur Bildung der Gehirn- und Nervenmasse verbraucht werden, so
kommen auch darin diese Säuren zur Auswirkung. Die Verhärtung der
Wandungen der Nervenhohlgefäße führt zur Verlangsamung aller
Funktionen der Muskeln und Organe, d. h. zu all den Erscheinungen,
die im Alter den normalen Lebensablauf hemmen. Besonders
gefährlich aber werden sie in den Blutgefäßen der Hirnhautrinde. Wenn
nämlich die Sprödigkeit der Adernwände mit dem häufig anzutreffenden
Mangel an Vitamin C einhergeht, dann kann es zu inneren Blutungen
durch Zerreißen der Blutgefäßwände im Hirn kommen. Dieser Vorgang
 ist bekannt als Gehirnschlag mit seinen katastrophalen Folgen.
Die Tatsache, daß bei Fleischessern ein Gehirnschlag im beginnenden
Alter keine Seltenheit ist, beweist wiederum die Richtigkeit der
beschriebenen Vorgänge. Zu dieser Adernverhärtung durch Ansammlung
von oxal- und harnsauren Salzen im Blute müssen wir uns die
Lähmung der Spannkraft der Blutgefäße durch das bloße Vorhandensein
von Säure im Körper hinzudenken und wir verstehen dann die
Entstehung des gesteigerten Blutdruckes bei alten Leuten und oft auch bei
Leuten im besten Alter. Dieser wird hervorgerufen durch die gewaltige
Anspannung der Herzmuskeln, die notwendig wird, um den durch
Verhärtung und Verkrampfung gesteigerten Widerstand der
Blutbahnen gegen die Blutbewegung zu überwinden.

Aus den wachsenden Keimanlagen der Pflanzen mit ihren an
Vitaminen gesättigten Ölstoffen, ihren leicht wandelbaren
Eiweißmolekülen als Träger der Chromosomen oder Farbfädchen der
Samenanlagen in der natürlich gewachsenen pflanzlichen Rohkostnahrung, bildet
die Lebenskraft oder besser die Seelenkraft des Menschen seine
individuelle Wesenheit entsprechend dem Grundgesetz der Fortpflanzung.
Nach diesem Gesetz hat ihn schon die bei der Zeugung
zusammenwirkende Erbmasse der beiden Elterngruppen und deren Ahnen zu
der ihm eigenen Art geprägt und geformt. Aus dieser Erbmasse bildet
der Mensch, seiner Nahrung und seiner Umwelt entsprechend
abgewandelt, sein eigenes Ich mit eigenständigen Blutkörperchen, eigenem
Gehirn, eigenen Nerven und eigenen Muskeln, deren Bildung von der
eines jeden anderen Menschen abweicht. Die Abweichungen der
Individualität der Menschen untereinander in bezug auf die
Zusammensetzung der eigenständigen Eiweißkörperchen und Moleküle sind noch
erheblich größer, wenn wir die verschiedenen Rassen in ihren
verschieden gearteten Wohngebieten untersuchen und vergleichen.

Rein individuell kann die Nerven- und Gehirnmasse und alles, was
damit zusammenhängt, vom Körper nur dann aufgebaut werden, wenn
die Grundlagen aus lebensvollem Pflanzen genommen werden. Nur
dann kann die Auswahl und der Umbau der Nahrung so vollendet
durchgeführt werden, daß keine Fehlentwicklung eintreten kann. Die
vom toten Tier stammenden Proteine oder Eiweißmoleküle müssen den
Charakter des Menschen entarten lassen, genau so wie durch sie der
Körper entartet und verdirbt. Wie können wir erwarten, daß sich aus
solchen Genußmitteln ein menschliches Gehirn mit menschlichem
Gefühlsleben und den Charaktereigenschaften, die dem Menschen eigen
sein sollten, entwickeln kann? Wir sehen zwar bei der
Naturerforschung, daß es, im Verhältnis zum Ganzen gesehen, eine kleine Gruppe
von Vögeln und vierfüßigen Tieren gibt, die sich von dem Kadaver
eines getöteten Tieres ernähren kann. Für diese Art „Raubtiere“
besteht tatsächlich die Möglichkeit, die Proteine und Eiweißstoffe der
Tierleiche zu verdauen und als Nahrung zu verwerten. Aber wir
müssen uns vor Augen halten, wie anders ein solches Tier, sowohl
äußerlich als auch organisch, aufgebaut ist, und wie es das gerissene
Tier verzehrt. Ein Raubtier reißt die Beute mit den Zähnen und
Tatzen, die die einzigen Waffen und Werkzeuge zum Töten sind. Es
trinkt das Blut und frißt den Kadaver mit Haut und Haaren, mit dem
Darminhalt und allen Organen, ja, soweit es möglich ist, auch mit den
Knochen. Alles, was im getöteten Tier und im Kadaver vorhanden ist,
wird mitverzehrt. Die Magensäfte des Raubtieres sind von solcher Art,
daß nicht nur frisches Fleisch, sondern stark verwestes mit den Sehnen
und Knochen ohne weiteres sehr schnell aufgelöst und verdaut werden
kann. Würde man ein Raubtier, besonders ein heranwachsendes,
ausschließlich mit ausgeblutetem Tierfleisch aus dem Schlachterladen
ernähren wollen, so zeigt sich, daß dieses allein nicht ausreichend ist, um
das junge Leben zu erhalten oder gar aufzubauen. Junge, für die
Aufzucht bestimmte Tiere würden dabei vorzeitig eingehen; denn Haut,
Knochen, Haare und Eingeweide und alle inneren Organe sind für die
Entwicklung des Raubtieres genau so wichtig wie das Fleisch. Den
tierischen Genußmitteln entsprechend entwickelt das Raubtier einen
ganz anderen Charakter als das pflanzenfressende Tier oder der
natürlich lebende Mensch. Ein Raubtier, das verwesendes Fleisch auf weite
Entfernungen riecht, wird davon nicht angeekelt, sondern angezogen,
und der Geruch des Blutes ist ihm ein Genuß. Wir müssen uns diese
Wesensart des Raubtieres vor Augen halten, um verstehen zu können,
warum sich ähnliche Eigenschaften in einem Menschen entwickeln
müssen, der mit Vorliebe die vom Tier stammenden Genußmittel
verzehrt. Welche Charakterwandlungen durch diese Genußmittel im
Menschen entstehen müssen, das würde uns ein Gang durch die Zucht- und
Irrenhäuser beweisen können, wenn die Menschen in dieser Beziehung
Lehren annehmen wollten. Es wird uns aber durch diese Abhandlungen
klar geworden sein, daß aus dem Fleischgenuß keine gesunde
Nerventätigkeit und keine gesunde menschenwürdige Denkfähigkeit entstehen
kann.

Die Entartung der Gehirn- und Nerventätigkeit erfaßt den ganzen
Menschen. Der gereizte und leicht erregte Zustand seiner Nerven
spiegelt sich nicht nur in seinem Wesen wider, sondern greift hinüber in
sein Gefühlsleben und stört hier an der Quelle seiner menschlichen
Eigenart überhaupt die Gefühlsimpulse der Fortpflanzungsorgane. Die
Säfte und Kräfte, durch welche die Keimzellen und die Anlagen der
Lebenszeugung und -erhaltung genährt und rein körperlich aufgebaut
werden, müssen in der gleichen Weise entarten und krank werden wie
alles Leben und alle Organe in seinem Körper. Hier am Quell der
unerforschlichen, lebenschaffenden und lebenweckenden Kräfte seiner
seelischen Veranlagung zerstören die aus dem Fleischgenuß entstehenden
Entartungen die Harmonie mit den Leben schaffenden Kräften im
Weltall.

Die aus dem Fleischgenuß stammenden und zersetzenden Gifte
machen doch vor den lebenschaffenden Kräften nicht halt. Sie greifen
auch diese an. Sie wirken wie überall in den Körpergeweben erregend
und aufreizend. Damit haben wir die Ursache der sittlichen Entartung
und des sittlichen Niederganges aller Kulturvölker, deren
Ernährungsgrundlage Ackerbau und Viehzucht ist, erkannt. Die wohl gelockerten,
aber nicht völlig in ihre Aminosäuregrundlagen gelösten Eiweißstoffe
der tierischen Genußmittel neigen, wie schon erwähnt, nach ihrem
Übertritt in die Saftbahnen des Körpers, wie wir bereits sahen, zur
Eiterbildung und damit zur Gefahr der Entstehung von Entzündungen
in den Körpergeweben, wo immer sie sich an geschwächten Stellen
festsetzen können. Nun, bitte, stelle man sich doch vor, daß die Erregung
in den Organen durch die Säurewirkung sich unnatürlich und zur
unrechten Zeit, also außerhalb der natürlichen Brunst, steigert. Es kommt
als Folge davon zu erhöhter Absonderung von Säften und
Absonderungen in den feinen Schleimhäuten der Organe und schon besteht die
Gefahr der Neigung zu Entzündungen. Wie nun, wenn die Erregung
durch die Säurewirkung zu einer Steigerung des Trieblebens führt, d. h.
sich nicht mehr als normales Gefühlsleben zur Lebensweckung
auswirkt, sondern als unnatürliches Verlangen nach Erfüllung um jeden
Preis. Diese ist dann nicht mehr als Vereinigung zur Erlangung der
Mutterschaft gedacht, sondern nur zur Stillung ungezügelten
übersteigerten Trieblebens. Braucht es da noch langer Erklärungen über den
Ursprung der Geschlechtskrankheiten mit all ihren furchtbaren
Auswirkungen und Nachwirkungen in der menschlichen Gesellschaft? Die
Tatsache der immer wieder unerhört ansteigenden Verseuchung der
Geschlechter und damit der Lebenden und ihrer Nachkommen ist eine
nicht wegzuleugnende Erscheinung bei allen Kulturvölkern, besonders,
wenn zu Zeiten eines sogenannten gehobenen Lebensstandards oder
aus anderen Ursachen ein übersteigerter Fleischgenuß zum guten Ton
gehört.

Wird es jetzt klar, warum gerade die Begüterten und die
verantwortlich führenden Persönlichkeiten mitsamt ihren Familien, ja ganze
Fürsten- und Adelsgeschlechter den Folgen der Geschlechtskrankheiten
zum Opfer fielen? Wird es klar, warum so oft genial veranlagte
Menschen, die es zu Wohlstand brachten, krankhaft veranlagte und
schwächliche Kinder zeugten, warum die Nachkommen so vieler
erfolgreicher Menschen spätestens mit dem dritten und vierten
Geschlecht entarteten oder ausstarben? Die aufreizende Wirkung der aus
dem Fleischgenuß stammenden Säuren und die ständige Zersetzung der
aus dem Fleisch- und Eiweißgenuß stammenden Leichengifte sind die
Ursache all dieser Erscheinungen, deren Beschreibung und Bekämpfung
nie gelingen will trotz der immer mehr anschwellenden Bücherflut
darüber und der immer neu erfundenen Arzneimittel.

Verhütung ist auch hier leichter als Heilung. Sorgt dafür, daß
wenigstens eure Kinder die Gelegenheit erhalten, sich gesund und einfach,
den natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung entsprechend zu
ernähren, dann wird die Flut der ekelhaften, fressenden Geschwüre und
Krankheiten von selbst verschwinden. Ein neues in fröhlicher
Unbefangenheit gedeihendes Geschlecht edler, gesunder, von unseligen
Trieben freier Menschen wird heranwachsen und in Zukunft die Erde
bevölkern und sie in einen Garten Gottes verwandeln.