Krankheiten durch Genuß von Fleisch und
anderen vom Tier stammenden Erzeugnissen
Um diesen Krankheiten auf die Spur zu kommen, müssen wir uns
wiederum klar machen, welchen Weg die Speisen im Körper nehmen
und welchem Zweck sie dienen sollen.
Bei den Folgen der Brot- und Getreidespeisen sahen wir, wie sich
schmerzlos und schleichend eine Entartung der blut- und muskel­
bildenden Säfte einstellte, durch die eine große Anzahl schmerzloser,
aber zu hoffnungslosem Zusammenbruch führender Krankheiten ent­
steht. Durch den Genuß des Fleisches der Tiere und Fische und der
vom Tier stammenden Erzeugnisse wie Eier, Milch, Käse, Wurst- und
Fischerzeugnisse entstehen im Körper des Menschen Veränderungen
seiner Stoffwechselvorgänge und seiner Gewebe, die einen ganz
anderen Charakter zeigen und sich ganz anders auswirken als die im
vorigen Abschnitt behandelten Krankheitserscheinungen.
Weil der Körper des Menschen in all seinen Geweben und Organen,
in seinen Knochen und Muskeln, in seinem Hirn und seiner Nerven­
masse aus Eiweißgebilden besteht, glaubte der Mensch, er müßte ver­
suchen, seinem Körper solche oder ähnliche Stoffe zuzuführen. Er
glaubte, diese im Fleisch der Tiere und in den vom Tier stammenden
Erzeugnissen zu finden. Er glaubte, wie wir es ja noch heute bei
manchen primitiven Völkern beobachten können, daß er sich mit dem
Fleisch der Tiere und ihrer Erzeugnisse auch die Kraft und den
Lebensmut der Tiere einverleibe. Auch der kultivierte Mensch moder­
ner Prägung schwört darauf, daß Fleisch und vom Tier Stammendes
die beste und kräftigste Nahrung sei. Auch er glaubt, sie nicht missen
zu können, da sie für die Erhaltung seines Lebens unerläßlich sei.
Selbst Ärzte und namhafte Forscher sind bis heute von dieser An­
sicht, von diesem Glauben nicht frei gekommen. Und doch ist die
Menschheit mit diesem Glauben einem ungeheuerlichen Irrtum ver­
fallen.
Es ist nun keineswegs so, daß die Menschen von Anbeginn diesem
Irrtum verfallen waren. Aus der Mythologie der Frühzeit aller Völker
und Völkerschaften erfahren wir von dem idealen Zustand in Ernährung
und Lebensart, der einst bestanden hat. Alle Mythen und Sagen der Vor­
zeit wissen von einem Leben in fruchtbaren Gärten und freischaffender
Arbeit darin zu berichten. Die Geschichte vom göttlichen Leben im
Garten Eden in der Bibel ist nur eine Erzählung von vielen, aber
vielleicht die bekannteste von allen. So hat z. B. die vorgeschichtliche
178Forschung unserer eigenen Vorfahren in den sogenannten Küchen­
abfallhaufen große Mengen von Haselnußschalen festgestellt. Daraus
geht hervor, daß die Haselnuß ein wesentlicher Bestandteil der Nah­
rung unserer eigenen Vorfahren war. Das freie germanische Boden­
nutzungsrecht teilte zudem den Boden als Gotteseigentum nicht in
große Feldwirtschaften mit Monopolbesitzrecht einzelner ein, wie
es bei den römischen Latifundienbesitzungen der Fall war, sondern
teilte der einzelnen Familie nur zu, was diese zur Erhaltung des
Lebens benötigte. Das aber bedingte kleine Parzellen mit mehr
gartenmäßiger Bewirtschaftung und Erzeugung der Nahrung durch
Gartenbau. Welchen Anteil Rohnahrung aus dem Garten, ergänzt
durch Haselnüsse, in der Ernährung unserer Vorfahren hatte, das
wissen wir nicht. Wir wissen aber aus der Untersuchung des Magen­
und Darminhaltes der im National-Museum in Kopenhagen befind­
lichen Moorleichen und aus dem Zustand ihres Magen-Darmkanals
und dem Zustand der Schleimhäute desselben: Unsere nordischen
Vorfahren haben kein Fleisch vom Fisch und nichts vom Tier Stam­
mendes gegessen. Es fanden sich im Magen- und Darminhalt zur
Hauptsache die aufgelösten Bestandteile von wildwachsenden und
angebauten Kräutern, Wurzeln u. a. und von Haselkernen. Die
Schleimhäute zeigten auch nicht die typischen krankhaften Verände­
rungen, die sich stets einstellen, wenn Fleisch, Fisch oder vom Tier
Stammendes gegessen wird. Nach dem Zustand ihrer inneren
Schleimhäute zu rechnen, haben die Betreffenden in ihrem Leben
nur von rohen Kräutern, Wurzeln, Früchten und Nüssen gelebt und
niemals Fleisch verzehrt. Wir wissen ferner, daß germanische Siedler
während des zweiten und dritten Jahrhunderts n. Chr. in großer
Zahl in Oberitalien und in die von den Römern abgeholzte Poebene
einströmten. Diese Siedler germanischer Herkunft verwandelten die
Poebene zum großen Erstaunen der Römer in einen einzigen großen
Garten und ernährten sich daraus, soweit sie Niederlassungsrecht er­
hielten. Daraus geht doch unzweifelhaft hervor, daß Gartenbau auch
die Grundlage der Ernährung unserer daheimgebliebenen Vorfahren
war. Erst durch die immer inniger werdende Berührung mit den
Römern und anderen mittelmeerländischen Völkern änderten sich
die Ernährungsgewohnheiten unserer Vorfahren, bis durch die geisti­
gen Umwälzungen, welche der „Völkerwanderung" folgten, auch ·
diese die vom Tier stammenden Genußmittel nicht mehr vermissen
wollten.
So lange die germanischen Völker ihre Nahrung zur Hauptsache
auf kleiner Fläche gartenmäßig erzeugten, waren sie friedliebender
Natur und traten geschichtlich in keiner Weise hervor. Erst mit der
Entstehung einer Vorliebe für den Genuß vom Fleisch der Tiere und
vom Tier stammender Erzeugnisse mußte sich zwangsläufig auch die
Art der Nahrungsgewinnung ändern. Nach der Einführung des Ge­
nusses von Tierfleisch mußte auch der deutsche Mensch bestrebt sein,
stets genügend große Mengen von Schlachttieren zur Verfügung zu
179haben, da die Ergebnisse der Jagd doch gar zu unsicher waren, um
seinen Hunger zu befriedigen. Um Schlachttiere großziehen und
füttern zu können, braucht es großflächiger Wiesen, Weiden und Fel­
der, die regelmäßig zur Erzeugung von Futtermitteln für den Ge­
brauch während futterknapper Zeit bestellt und bearbeitet werden.
Auch der deutsche Mensch verwandelte deshalb seine Gärten in
futtertragende Weiden und da diese bald nicht mehr ausreichten,
holzte er die außerhalb seiner Siedlungen üppig wuchernden Wälder
ab und verwandelte sie in Wiesen und Felder. Dabei lernte er nach
dem Vorbild der Orientalen und Römer von der Frucht der Gräser,
die ursprünglich :nur zur Ernährung des Viehs angebaut wurden,
Nahrung und Brot herzustellen. So ersteht mit der Wandlung seiner
Nahrung vor unseren Augen aus dem gartenbautreibenden Germanen
der Ackerbauer und Viehzüchter unserer Tage. Mit der Vergrößerung
des Viehbestandes zur Ernährung der anwachsenden Bevölkerung
wurde die Beschaffung immer größerer Mengen von Futtermitteln
notwendig. Das bedingte immer weitere und größer werdende Ab­
holzungen des Waldbestandes und da nach dem Gesetz der abneh­
menden Bodenfruchtbarkeit der Ertrag der baumlosen Felder immer
mehr zurückging, so sehen wir mit dem Erstehen und Heranwachsen
der Kulturvölker einen immer geringer werdenden Waldbestand.
Wehe aber dem Volk, das seinen Waldbestand lichtet und einen
solchen Wandel seines Bodens vornimmt, um dem Fleischgenuß huldi­
gen zu können. Es wird je nach den klimatischen Verhältnissen die
Fläche der Erde früher oder später in eine Wüste verwandelt sehen.
Das Land der einstigen gepriesenen Kulturvölker des Ostens und der
Mittelmeergebiete beweist uns diesen Vorgang nur zu deutlich. Aber
nicht nur die Erde wurde verwandelt, auch der Charakter der Men­
schen ändert sich mit ihrer Ernährung. Solange der Mensch garten­
mäßig nur für seine eigene Nahrung zu sorgen hat, ist er frei von
Bindungen an andere und ist deshalb ein wirklich freier Mann in
allen seinen Entschlüssen. Er wird aber als friedliebender Mensch
diese Freiheit niemals zum Schaden seiner Nachbarn ausnutzen, son­
dern im Gegenteil gerne bereit sein, diesen in seiner Freizeit zu
helfen, falls Hilfe notwendig sein sollte. Zur Befriedigung seiner
Sucht nach Fleisch aber muß er zuerst für die Ernährung der Schlacht­
tiere sorgen. Das bedingt im Gegensatz zur Gewinnung der Nahrung
aus gartenmäßigem Anbau riesige Weiden und Felder. Diese kann
man nicht bearbeiten, wenn man nicht weiß, daß dem Bebauer auch
der Ertrag sicher ist und er die viele Mühe und Arbeit nicht schließlich
für andere hatte, die mit der Ernte bei freier Bodennutzung durch­
gehen könnten. So wandelte sich mit der Umstellung der Ernährung
das Bodenrecht und aus dem natürlichen freien Bodennutzungsrecht
für alle wurde das Bodenbesitzrecht, das Bodenmonopolrecht, für
einzelne Besitzer von Viehherden unter Ausschluß aller übrigen von
der Bodennutzung. Das aber bringt eine Umschichtung der sozialen
Verhältnisse mit sich. Von nun an gibt es Besitzer mit monopolarti-
180gen Rechten am Boden und solche, die aus der einst freien Boden­
nutzung durch das Recht des Stärkeren verdrängt wurden. Diese
·
führten im Altertum ein Hundeleben als unfreie Sklaven oder
schlecht bezahlte Lohnarbeiter, die aber heute als Knechte oder
Industriearbeiter ebenso heimatlos und besitzlos aus der Gemein­
schaft der Besitzenden ausgeschlossen sind. Bei anwachsender Be­
völkerung wird die Erzeugung von Schlachttieren auf der gleichen
Fläche der Erde immer schwieriger und die Völker kommen deshalb
gar zu leicht in die Versuchung, ihren Anteil an der Fläche der Erde
und deren Nutzung zu vergrößern. D a s a b e r i s t n u r m ö g 1 i c h
d u r c h d i e V e r d r ä n g u n g o d e r U n t e r j o c h u n g a n­
d e r e r V ö 1 k e r s c h a f t e n,
d u r c h m 'ä n n e r m o r d e n d e
K r i e g e m i t a l l e n i h r e n F o l g e e r s c h e i n u n g e n.
So einschneidend die Einführung des Genusses von Tierfleisch und ·
vom Tier stammender Erzeugnisse auf die soziale Schichtung und die
rechtliche Stellung der Menschen zueinander wirkte, so einschneidend
wirkt sie sich auch aus im Körper der Menschen und in ihrem Ge­
sundheitszustande.
Wir sahen im ersten Teil dieses Buches, wie einfach und leicht die
Umwandlung der pflanzlichen Nahrung im natürlich gewachsenen
Zustand im Körper des Menschen vor sich geht und wie sich aus
gartenmäßig erzeugter Nahrung ein gesunder, blühend schöner Kör­
per mit einem natürlichen Empfinden und einem gesunden Seelen­
leben . entwickeln muß. Die gewachsene, pflanzliche Nahrung, in
lebensvollem Zustand verzehrt, erhält nicht nur das Leben, sondern
kräftigt den Menschen und seine Organe, wirkt immer aufbauend
und erhält ihn gesund und rein. Zur Verarbeitung derartiger pflanz­
licher Rohnahrung brauchte es im Magen und in den Därmen nur
milder Lösungsmittel; denn die Wandelbarkeit derselben wird durch
die in der Pflanze vorgesehenen Vitazyme und Wirkstoffe unter­
stützt. Der ganze Verdauungs- und Wandlungsvorgang im Körper
wird kaum wahrgenommen, bzw. ist nur mit freudigen Lust- und
wachsenden Kraftgefühlen begleitet. Ein solches befriedigtes Be­
glücktsein naCh der Nahrungsaufnahme kennt der landesüblich mit
gebackenem Brot, gekochten Gemüsen und vom Tier stammenden
Erzeugnissen sich Nährende überhaupt nicht. Der Verdauungsvorgang
nach einer landesüblichen Mahlzeit ist der unnatürlichen Gewinnung
und Zubereitung entsprechend ein ebenso unnatürlicher und deshalb
ein Vorgang, auf den der natürliche Mensch von Geburt her nicht
eingerichtet ist. Der Mensch spürt deshalb eine j ede derartige Mahl­
zeit auch bei landesüblich wohlzubereiteten, schmackhaften Gerichten
nach der vorübergehenden Gaumenbefriedigung als Belastung seiner
Organe oft mit Magendrücken, Sodbrennen und mit lähmend auf die
Arbeitslust und auf die geistige Aufnahmefähigkeit wirkenden Ge­
fühlen. Das ist an sich nach dem Vorhergesagten nicht verwunder­
lich. Zum Verständnis müssen wir uns die Vorgänge eindeutig klar
machen.
181Wir sahen, der Magen des Raubtieres löst Fleischfetzen und Kno­
cllenstückchen mühelos durch eine Salzsäure-Pepsinmischung im
Magen und spaltet sie in ihre Grundlagen auf. Es entstehen als
Lösungsergebnis aus den Eiweißbestandteilen des gerissenen Tier­
fleisches und den faulenden Kadaverfetzen Zuckerstoffe und Amino­
säuretrümmer. Die entstehenden Zuckerstoffe werden im Körper des
Raubtieres genau so verwertet wie die Zuckerstoffe, die das Weide­
tier direkt mit der pflanzlichen Nahrung in sich aufnimmt, während
die Aminosäurereste schnellstens durch alkalische Bestandteile im
gelösten Fleisch oder aus dem Vorrat im Körper des Tieres abgebun­
den und in Harnsto :U und Harnsäure verwandelt werden müssen.
Diese müssen durch d ie Nieren zur schnellen Ausscheidung kommen,
damit das Raubtier nicht daran zugrunde geht. Das Weidetier nimmt
keine Fleischfetzen in sich auf und braucht sie deshalb auch nicht zu
lösen. Es fehlen im Magen der Weidetiere deshalb auch solche Säfte
vollständig, die Fleisch lösen könnten. Sie werden nicht gebraucht.
Wer sagt und beweist uns nun, daß der Mensch von seiner Erschaf­
fung her ursprünglich als Gemischtesser oder gar als fleischverzeh­
rendes Raubtier auf die Welt gekommen ist? Wer erbringt uns den
untrüglichen Nachweis, daß der Mensch von Anbeginn die Fähigkeit
hatte, in seinem Magen fleischlösende Säfte, die Pepsin-Salzsäure­
Mischung, in genügender Menge zu erzeugen, und deshalb von An­
beginn befähigt und vorbestimmt war, sich wie ein Raubtier zu er­
nähren?
Das Gebiß des Menschen mit der kleinen Mundhöhle und den
vielen breiten Mahlzähnen ohne einen ausgesprochenen Reißzahn
verweist ihn mit Sicherheit in die Gruppe der vom Pflanzenwuchs
lebenden Geschöpfe. Er hat im Gegensatz zu allen Tieren eine aus­
gesprochene Vorliebe für Obst und Früchte aller Art, die ein Raub­
tier erst nach Gewöhnung durch den Menschen anrührt und ein
Weidetier beiseite läßt, wenn frisches, j unges Gras vorhanden ist.
Daraus geht hervor, daß dem Menschen von Anbeginn seiner Natur
nach nur solche Säfte für die Verdauung zur Verfügung standen, die
frisches grünes Gemüse, süßes Wurzelgemüse und Obst lösen und
wandeln konnten. Solange der Mensch seiner Anlage nach sich
von grünen Gemüsen, Wurzelgemüsen und Früchten nährte, kannte
er keine Krankheiten und Beschwerden, aber das genügte ihm nicht.
Wie er dazu kam, sich in seiner Ernährung Wahnvorstellungen hin­
zugeben, wie er auf den Gedanken kommen konnte, daß ihm mit
dem Genuß vom Fleisch der Tiere auch die Kraft dieser zufallen
würde, wird im dritten Teil dieses Buches gezeigt werden. Tatsache
aber ist, daß auch der primitive Mensch teils durch Nachahmung der
Gebräuche anderer, teils durch Einwirkung dämonischer Wahnvor­
stellungen zum Genuß von Tierfleisch und vom Tier stammender Er:.
zeugnisse überging.
Nachdem der Mensch erst einmal Fleisch gegessen hat, das ihn
zwar zu Beginn reichlich stark anwidert und dem er nur schwer Ge-
182schmack abgewinnen kann, wird sein Körper sich doch nach und
nach daran gewöhnen, -d. h. die Lebenskraft beginnt sich auf die Ver­
arbeitung einzustellen. Sie kann es doch nicht zulassen, daß das
Fleisch im Magen und Darm einfach in faulige Zersetzung übergeht
und die ganzen Vorgänge lebenswidrig stört. Sie muß sich doch
irgendwie dagegen wehren. Bei fortgesetztem Verzehr von Fleisch
als Bestandteil der Speisen entwickelt der Magen des Menschen als
Gegenwehr die gleichen Arten von Säften, die wir im Magen des
Raubtieres als naturnotwendig kennen lernten. Es entwickelt sich
die Fleisch- und Eiweißstoffe lösende Saftart des Raubtiermagens
auch im Menschen, aber mit nur schwacher Wirksamkeit, gemessen
an der Kraft der Magensäfte des Raubtieres. Die Lösung auch des
härtesten Knochens durch die Pepsin-Salzsäure im Magen des Raub­
tieres erfolgt in weniger als einer halben Stunde. Die Auflösung von
Fleisch im Magen des Menschen braucht oft mehr als vier Stunden.
Mit der Kraft des Lösungsmittels sinkt auch entsprechend die Wirk­
samkeit in Bezug auf das Ergebnis. Hat aber die Entwicklung dieser
fleischlösenden Säfte im menschlichen Magen erst eingesetzt, dann
setzt sich diese munter fort, auch wenn mal kein Fleisch in der Mahl­
zeit vorhanden war. Diese Säfte sammeln sich dann im Magen und
melden ihre Anwesenheit im Hirn an. Sie verlangen nach Auswir­
kung und die unerbittliche Sucht nach Fleischgenuß und das Ver­
langen nach vom Tier Stammenden setzt ein.
D e r Mensch w i r d n a c h G e w ö hnung a n F leisch­
g e n u ß s ü c h t i g d a r a u f.
Will er diesen süchtigen Hang nach vom Tier stammenden Genuß­
mitteln überwinden, so braucht es nach der Erfahrung aller ernsten
Vegetarier einer gewissen Zeit der Entwöhnung. Während dieser
Zeit weiß der Betreffende wohl von der Schädlichkeit des Fleischge­
nusses, aber die sich fortsetzende Erzeugung von fleischlösenden Säf­
ten im Magen reizt von Zeit zu Zeit seinen Gaumen und verführt zu
einem Rückfall. Gewöhnlich merkt er schon gleich nach dem Genuß
an der Schwere seiner Gefühle, daß er einen Fehler machte, aber die
Sucht trieb ihn zur Übertretung seiner guten Vorsätze. Nach und
nach wird der Zeitraum zwischen den eigentlich süchtigen Perioden
immer größer und größer, bis das Verlangen überwunden ist. Damit
hat der Magen aufgehört, die lösenden Säfte zu erzeugen und von da
an ist es für den Betreffenden schon ein Ärgernis, an einem Fleischer­
laden vorübergehen zu müssen. Diese Tatsache des Süchtigwerdens
und die Schwierigkeiten der Entwöhnung zeigen uns klar, daß dem
Menschen von Anbeginn das Fleisch der Tiere und alles vom Tier
Stammende nicht als Nahrung zugedacht war; denn ein Raubtier vom
Fleisch entwöhnen zu wollen · und es vegetarisch zu ernähren, ist so
gut wie unmöglich. Die Säfte und Instinkte seiner Natur lassen sich
nicht überwinden. Selbst Hunde können wohl mal eine Zeitlang
vegetarisch ernährt werden, aber sie erkranken dabei sehr leicht und
verlieren nie die Fähigkeit, Fleisch und Blut schon auf weite Ent-
183fernung zu riechen. Der einsichtig gewordene Mensch aber läßt sich
sehr leicht entwöhnen und wird dann bewußt gegen jede Versuchung
ohne weiteres gefeit sein. Das widerlegt eindeutig die Behauptung,
der Mensch könne ohne vom Tier stammende Genußmittel nicht aus­
kommen.
Das Fleisch und die eiweißhaltigen Genußmittel müssen nun im
Körper des Menschen die gleichen Lösungsvorgänge durchmachen
wie im Magen des Raubtieres. Wenn sie nicht durch Verwesungs­
und Fäulniserscheinungen und die dabei sich entwickelnden Gifte
schwere Störungen im Körper des Menschen anrichten sollen, müssen
sie schnellstens in eiweißhaltige Aminosäurereste und eiweißfreie
Zuckerstoffe umgewandelt werden. Die entstehenden Zuckerstoffe
können, wie mehrfach gezeigt wurde, wie normal gewachsene Zuk­
kerstoffe in der Lebensabwicklung verbraucht werden. Die Säure­
reste aber müssen schnellstens abgebunden werden, um als Harn­
stoff oder Harnsäure durch die Nieren ausgeschieden zu werden. Da
finden wir den ersten krankmachenden Einfluß dieser Genußmittel.
Sie zerfallen in säurehaltige Reststoffe. Als solche vermehren sie die
säurehaltigen Reststoffe, die bei den normalen Stoffwechselvorgängen
im Lebensablauf des Körpers entstehen, und bedeuten damit eine
Überlastung der Nieren und der Ausscheidungsorgane. Geht die Um­
wandlung glatt und restlos von statten, dann ist restlose Ausschei­
dung möglich, aber wegen der Überlastungsgefahr der Nieren nicht
wahrscheinlich. Zurückgebliebene Reste dieser Säuren aus den Stoff­
wechselvorgängen, die nicht so dringend ausgeschieden werden müs­
sen wie die, welche bei der Auflösung der Fleischteile im Magen ent­
stehen, werden deshalb gegebenenfalls in den Körpergeweben
eingelagert. Sie werden gespeichert, bis sich später eine Gelegen­
heit ergibt, sie durch die Nieren zur Ausscheidung zu bringen. Solche
Harnsäurelager in den Körpergeweben sind nur zu gut als tatsäch­
lich möglich und vorhanden bekannt. Sie stören solange nicht, wie
die Körperwärme groß genug ist, um sie in kolloidaler organischer
Lösung zu halten. Wird aber der Körper des Menschen, werden ein­
zelne Teile desselben durch kalten Luftzug und Kaltwasseranwen­
dung unterkühlt, dann kristallisiert die gespeicherte kolloidale
Harnsäure in den betroffenen Gliedern und erzeugt nun die ent­
setzlich schmerzhaften akuten Rheumaanfälle. Dienen diese dem
Menschen nicht als Warnung, dann kann die Ansammlung der Harn­
säure unangenehme Formen annehmen und es entwickeln sich aus
den akuten Fieberanfällen des Rheuma die chronischen Erscheinun­
gen, die unter Umständen mit Verkrüppelungen in den Gliedern und
Gelenken einhergehen. Die Häufigkeit dieser Erscheinungen erweist
uns die Richtigkeit dieser Darlegungen.
Der Mensch bereitet sich seine Mahlzeiten in der Kochküche vor.
Er kocht, backt und brät doch auch, was er an tierischen Genußmit­
teln zu sich nehmen will. Was geht nun bei dieser Erhitzung vor sich?
Erhitzen wir z. B. ein Ei, so sehen wir, daß die eigentlichen Eiweiß-
184stoffe oder Proteine darin schon bei 43 Grad Celsius ihr Aussehen
und ihre Form verändern. Bis dahin waren sie wässerig und durch­
sichtig, nun beginnen sie weißflockig zu werden und verhärten
gleichzeitig. Man sagt dann, das Eiweiß gerinnt. Diese Veränderung
der Eiweißstoffe durch die Erhitzung wirkt sich im Körper sehr un­
günstig aus. Wird z. B. ein Mensch von hohem . Fieber gepackt, bei
dem die innere Körperwärme auf 43 Grad ansteigt, dann gerinnt die
Eiweißmasse im Blut und in den Säften, und der Mensch stirbt.
Wird durch die Erhitzung geronnenes, verhärtetes Eiweiß dem
Körper einverleibt, dann verhindert die Verhärtung die vollständige
und leichte Auflösung desselben im Magen. Ein ähnlicher Vorgang
entsteht bei der Verkäsung der Milch. Man erwartet trotzdem, daß
die Erzeugnisse dieser Küchenkunst, die auch noch durch Zusatz von
Salz und scharfen Gewürzen den faden Geschmack der Fleischge­
richte zu übertönen sucht, im Magen restlos und unschädlich gelöst
und zum Aufbau und zur Erhaltung des Körpers, des Blutes und der
Nerven verwertet werden. Man erwartet also von seinem Magen
eine Leistung, die er unmöglich vollbringen kann. Schwere im Magen,
Störungen aller Art sind die Folgeerscheinungen. Mancher hilft sich
nun dadurch, daß er zu den Fleischspeisen Wein oder alkoholische
Getränke zu sich nimmt. Dann kann sich der Magen auf eigenartige
Weise schützen. Die schlecht gekauten Fleischbrocken werden alsdann
mit einer feinen wässerigen Alkohollösung durchtränkt und einge­
hüllt :und nun kann der Magen sie ungelöst und unverdaut weiter
schicken.
Durch den alkoholischen Dunst erscheinen sie dem Pförtner als
alkalisch und er läßt sie, teilweise gelähmt durch den Alkohol, in
den Zwölffingerdarm passieren. Das wichtigste Schutzorgan der ge­
samten Verdauungswege, der Pförtner, wird also getäuscht und be­
trogen. Auf diese Weise gelangen sie unverändert in den Dickdarm.
Hier nun setzen Fäulniserscheinungen ein, von denen später noch
die Rede sein wird. Die Fäulnis lähmt die Dickdarmtätigkeit und
ruft mehr oder weniger starke Stuhlverstopfung hervor. So ist es
möglich, durch Weinzusatz verhältnismäßig große Mengen von
Fleischgerichten verzehren zu können. Aber ernährt wird der Mensch
davon nie und nimmer. Die Gewebe, das Gehirn und die Nerven sol­
cher Menschen leiden dauernd Hunger, auch bei vollen Schüsseln.
Der Magen kann sich wegen der dauernden Überlastung nicht ent­
sprechend durch Hungerzeichen bemerkbar machen. Gleichzeitig er­
regen die Fäulnisgase in seinem Körper dauernd sein Gehirn und
seine Nerven, während die alkoholischen Getränke im Gegensatz da­
zu lähmend wirken und so fühlt ein weintrinkender, fleischessender
Mensch nie, was in seinem Körper eigentlich vor sich geht, bis es
eines Tages zu spät ist. Die Richtigkeit dieser Ausführungen zeigt
uns schon das Äußere solcher Genießer.
Die Salzsäure-Pepsinmischung im Magen soll die eiweißhaltigen
Bestandteile der gekochten oder gebackenen Fleischspeisen lösen und
·
185durch entsprechende Wandlung unschädlich oder wenigstens einen
Teil als Zuckerstoffe verwertbar machen. Sie könnte das vielleicht
gut, wenn der Mensch nicht alle seine Mahlzeiten durch Feuershitze
zubereiten würde. Dadurch wird Magerfleisch genießbar, fettes
Schweinefleisch aber aufgelockert werden. Auf jeden Fall wird durch
die Feuerbehandlung die restlose Auflösung im Magen verhindert
und nicht vollständig gelöste Eiweißtrümmer gelangen in den Dünn­
darm. Überlegen wir uns, was nun vor sich gehen wird.
Ehe der Mensch seiner Natur entgegen das Fleisch der Tiere ge­
nießen kann, muß er das Tier töten. Er nennt das „Schlachten". Er
verwandelt dadurch den bis dahin lebensprühenden Körper des
Tieres in einen Kadaver. Dieser geht sofort nach Eintritt des Todes
unaufhaltsam in Verwesung über. Verwesung ist Fäulnis. Bei der
Fäulnis entstehen eine ganze Reihe von giftigen Zersetzungsproduk­
ten. Diese, in den Körper hineingebracht, werden dort trotz Kochen
und Erhitzen weiter faulen und verwesen, wenn sie nicht schnell
restlos gelöst werden. Das aber geschieht nicht immer restlos und die
nicht restlos gelösten Trümmer werden, wie oben gezeigt, in den
Dünndarm gelangen. Sie sind trotzdem aber verflüssigt und die
faulige Zersetzung geht munter fort. Die übelriechenden Gase zeugen
von ihrer Anwesenheit, die bei Fischen und Eiern oft unerträglich
für Dritte werden. Dabei ist zu bemerken, daß sich in den inneren
Organen keine schmerzempfindlichen Nerven befinden. Im Magen
z. B. kann man sich die Schleimhaut durch zu heiß verschlungene
Speisen verbrennen oder die Schleimhäute des Magens oder des
Darmes verätzen, ohne daß sich dabei Schmerzempfindungen zeigen.
Diese Schmerzlosigkeit der inneren Organe verhindert die Wahrneh­
mung von Störungen im Beginn der krankhaften Zustände. Nur ein
sich nach außen fortsetzendes Druckgefühl kann durch die Gefühls­
nerven der Außenhaut wahrgenommen werden. Im Innern ist es
nicht zu spüren. Ansammlung und Festsetzung von Fäulnisgasen im
Dünndarm werden deshalb äußerlich nur schwer wahrgenommen.
Wird auf derart entstandene Druckgefühle nicht geachtet, so kann
die innere Spannung dieser Gasstauungen zu stark werden. Dann
werden die Muskel- und Sehnenbänder der Bauchhaut an einer
schwachen Stelle auseinander geschoben und es entsteht urplötzlich ein
Darmdurchbruch an irgend einer Stelle, wo der Dünndarm direkt
unter der Bauchdecke liegt. Kurz nach dem Entstehen solcher Brüche
in der Bauchhaut lassen sich diese durch feucht-heiße Aufschläge,
Kompressen und entsprechende Kost wieder zur Ausheilung brin­
gen, aber ein Bruchband kann bestenfalls das Herausspringen des
Darmteiles verhindern, j edoch nie einen Bruch heilen. Schreitet das
Übel bei landesüblicher Ern:ährung fort, dann ist schon all zu oft ein
unbeachtet, weil schmerzlos, heraustretender Bruch in die Bauchhaut
eingeklemmt worden und dabei geht dann das eingeklemmte Darm­
stückchen in weiter um sich greifende Fäulnis über. Wenn dann nicht
1 86schnellstens durch operativen Eingriff geholfen werden kann, ist eine
Katastrophe nicht zu verhindern.
Gehen die nicht gelösten, aber halbverflüssigten Fleischteile im
Speisebrei weiter, dann setzt sich auch die Fäulnis weiter fort und
hört auch im Dickdarm nicht auf. Hier entstehen faule Gase und
Fäulnissäuren, die ja alle Fäulnisvorgänge begleiten. Säuren im Darm
aber erzeugen dort Lähmungserscheinungen, die wir bereits bei den
Abhandlungen über die Schäden der Brotnahrung sahen. Verbindet
sich nun die Wirkung der Brotgärung im Darm mit der Fäulnis von
Fleischresten, dann entstehen die hartnäckigen Stuhlverstopfungen,
an denen schon Tausende von Menschen trotz aller Abführmittel
langsam und qualvoll zu grunde gegangen sind.
Besonders gefährlich wird diese Sache, wenn die Verstopfung zur
Bildung von Dickdarm- und Mastdarmgeschwüren führt. Diese sind
sehr schwer, oft gar nicht mehr zu beeinflussen, ohne eine grund­
legende Ernährungsumstellung zur rechten Zeit schon gar nicht. Oft
wird nur durch die Lahmlegung des Mastdarmes der schnelle Tod ver­
hindert und dem Betroffenen noch eine Frist kümmerlichen Lebens mit
künstlicher Entnahme des Kotes aus der Seite gegeben. Bei dieser
Fäulnis von Resten aus den Fleischspeisen in den Därmen bleibt es
nun nicht etwa. Die Reste der gesamten aufgenommenen Speisen fin­
den sich doch auch im Dickdarm. Sie werden dort normaler Weise bei
natürlicher Ernährung in eine gewisse Art von Gärung geraten, durch
welche die pflanzliche Zellulose in ihre Bestandteile gelöst werden
soll, um die darin eingelagerten Kalk- und Kittstoffe herauszulösen
und für den Einbau im Körper des Menschen frei zu machen. Nun
stellen wir uns aber vor, was unter solchen Umständen mit dem aus­
gelaugten Speisebrei bei 37 Grad Celsius und längerem Verbleiben
geschehen wird. Begreifen wir, daß die in Fäulnis befindlichen Reste
der Fleischspeisen den Inhalt des Darmes mit in Fäulnis und faulige
Gärung im Gegensatz zur natürlichen Gärung versetzen werden? Der
Geruch der entweichenden Gase und der Exkremente des Fleisch­
essers zeigt uns an, daß dieser Vorgang tatsächlich stattfindet; denn
ohne Fäulnis im Darm würden diese übelriechenden giftigen Gase
nicht entstehen. Beim Weidetier kennt man derartiges nicht, deren
Gase riechen nicht abstoßend. Die Gase gehen nun beileibe nicht alle
durch den After ab. Die meisten werden durch die Darmwände des
Dickdarmes hindurchgelassen, da diese gasdurchlässig sind. Ein Teil
wird vom Darmwasser aufgesogen, sie gehen mit diesem in die Bauch­
höhle. Damit gelangen sie in die Körpersäfte und wandern mit diesen
in alle Teile des Körpers, in alle Organe und steigen schließlich ins
Gehirn. Sie erzeugen dort einen unerträglichen Kopfdruck und Kopf- ,
schmerzen. Die Gase dringen in die Lungen und in alle Organe und
verderben schon durch ihre bloße Anwesenheit jeden normalen Lebens­
ablauf. Wo sich auch immer die Blähgase aus der Darmfäule ansam­
meln, entstehen Druckgefühle und Beklemmungen. Wird das Herz
durch sie beengt und drücken sie auf die Organe im Brustkorb, so
187entstehen Herzbeklemmungen und Kurzatmigkeit. Der Druck setzt
sich schließlich strahlenförmig weiter fort und wird unerträglich, bis
eine ergiebige Stuhlentleerung oder Reinigung dem Betreffenden
vorübergehend Erleichterung schafft. Ganze Bücher sind allein schon
über diese Wirkung fauliger Darmgase im Körper geschrieben und
allerlei Heilbehandlungen vorgeschlagen worden, aber nur selten
kommt einer auf den Gedanken, die Fleischmahlzeiten aufzugeben,
um zu gesunden.
Wenn sich nun diese Fäulnis- und Entzündungserscheinungen nur
im Darm abspielen, dann wäre an sich der Fleischgenuß vielleicht noch
erträglich. Dann würde wenigstens der übrige Körper gesund bleiben
und richtig weiterarbeiten können. Leider ist dem nicht so. Durch die
Verdauungssäfte sollen die Eiweißstoffe gelöst und in zwei Gruppen
aufgespalten werden. Das mag bei rohem Fleisch im Magen eines
Raubtieres auch wohl restlos geschehen, aber bei den gekochten Ge­
richten im Magen des Menschen ist das nicht der Fall. Zum minde­
sten aber werden alle fleisch- und eiweißhaltigen Stoffe durch die
Magensäure erweicht und soweit gelockert und verflüssigt, daß ein
Teil dieser unvollkommen gelösten Reste durch Osmose, d. h. Durch­
dringung der Zellwände, in die Körpersäfte gelangen kann. Diese
unvollkommen gelösten in leichter Fäulnis befindlichen Reste der
Fleischspeisen werden mit den Körpersäften durch den ganzen Kör­
per getragen. Sie finden überall im Körper die Möglichkeit, faulige
Entzündungsherde hervorzurufen. Es entsteht dadurch die Gefahr der
Bildung eitriger Geschwüre und eitriger Entzündungen an schwachen
oder gefährdeten Stellen im Zellgefüge. Derartige Erscheinungen sind
z. B. Mittelohrentzündungen bei jungen Menschenkindern. Wird statt
der Ohrenhöhlung die Nasenpartie oder die Stirnhöhle betroffen,
dann können die widerlichsten Entzündungszustände wie Stinknase
oder Polypenbildung entstehen, auch Stirnhöhlenvereiterungen sind
keine Seltenheit.
So gut wie die gelösten, in leichter Fäulnis befindlichen Reste der
Fleisch- und Fischspeisen sich als Mittelohrentzündungen auswirken
können, so gut kann es möglich sein, daß das Gehirn als solches oder
die Gehirnhaut angegriffen wird. Es entstehen dann bei Kindern die
gefürchteten Hirnhautreizungen oder Hirnhautentzündungen, die ent­
weder tödlich verlaufen oder aber die angegriffenen Teile der Hirn­
haut zerstören und dadurch mit Sicherheit die in den befallenen Be­
zirken verankerten geistigen Eigenschaften vernichten. Treten die Er­
scheinungen bei Erwachsenen auf, dann entwickeln sich gern Ge­
schwüre oder Gehirntumore, die fast immer tödlich verlaufen.
Eitrige Entzündungen als Folge des Fleischgenusses können wir im
ganzen Körper beobachten. Bekannt als besonders gefährlich sind die
Zwerchfell- und Brustfellentzündungen, auch als Rippenfellentzün­
dung bekannt. Wie verheerend aber die Lungenentzündungen wirken,
braucht nicht erwähnt zu werden. Dabei ist es noch nicht einmal not­
wendig, daß es in den Lungen zu einer wirklichen Entzündung oder
188Vereiterung kommt. Es genügt die Reizung oder Anfälligkeit der
Oberflächenschleimhaut des Lungenkörpers, um die Grundlage für
die gefürchtete Lungentuberkulose zu legen. Die Lebenskraft ver­
sucht in solchen Fällen die eitrigen Entzündungen von den Lungen
selbst fernzuhalten und wirft die zur Fäulnis neigenden Trümmer
der eiweißhaltigen Speisen an die äußersten Hautschichten des Lun­
genkörpers und in die Gewebe, welche die Verbindung zwischen den
Bronchien, den Luftröhrenverästelungen und den Lungenbläs Ch en
bilden. Hier wird die Schleimschicht, welche die Lungenbläschen um­
gibt, durch die fäulniserregenden Stoffe angegriffen und zersetzt. In
dieser Zersetzung wirkt sich nun um so leichter die Neigung zur
kohlensauren Gärung der unvollkommenen Blutzuckerstoffe aus der
Brotnahrung aus und es entstehen vom Schleim entblöste Stellen auf
der Haut des Lungenkörpers. An diesen Stellen kann sich der mit der
Atmung in die Lungen eingeführte Sauerstoff der Luft auswirken.
Er beginnt zu fressen, d. h. die Mineralstoffe in den angegriffenen
lebenden Geweben an sich zu reißen, zu oxydieren und dadurch das
Gewebe zu zersetzen. Durch diesen Vorgang werden die Wirkungen
der kohlensauren Gärung der erwähnten unvollkommenen Zucker­
stoffe und die Fäulnis der Eiweißstoffe in den Lungengeweben unter­
stützt. E s e n t s t e h e n d i e s c h 1 e i c h e n d f r e s s e n d e n
Z e r s e t z u n g s e r s c h e i n u n g e n,
w e 1 c h e
d i e
N ä h r­
g r u n d l 'a g e d e r T u b e r k e 1 b a z i 1 1 e n a b g e b e n. Als Er­
gebnis der gesamten Vorgänge entsteht dann die ausgewachsene
Lungentuberkulose mit den gefürchteten Cavernen.
Dreifach verschlungen finden wir die Ursachen dieser gefürchteten
Krankheit, die Jahrzehnte hindurch ein Siebentel der gesamten West­
europäer und Angloamerikaner dahin raffte: Fäulnisneigung unvoll­
kommen verdauter Eiweißtrümmer aus der Nahrung im Blut und in
den Säften des Körpers. Gärungsneigung unvollkommen gewandelter
Zuckerstoffe aus der Brot- und Getreidebreinahrung und fressende
Einwirkung des Sauerstoffs der eingeatmeten Luft in den angegrif­
fenen Stellen der Lungen. Als Ganzes betrachtet, ergibt das einen
prächtigen Nährboden für Tuberkelbazillen. Liegt dann noch eine
gewisse konstitutionelle Schwäche als Vererbung oder Anlage oder
als Auswirkung unrichtiger Ernährung in der Kindheit vor, dann ist
diese Lungenseuche kaum zu beeinflussen. Vorbeugung durch richtige,
natürliche Ernährung von Geburt an ist besser als alle späteren
Heilungsversuche und sicherer.
Es erübrigt sich, weitere Möglichkeiten der Eiweißzersetzung als
Folge unrichtiger Ernährung auszumalen, nur eins sei noch erwähnt:
Die außerordentliche Gefährdung des Nierenkörpers durch die ge­
zeigte Fäulnisneigung von Eiweißtrümmern aus den tierischen Genuß­
mitteln Fleisch, Fisch, Eiern, Käse, Wurst, Milch und dergleichen.
Sind im Nierenkörper selbst derartige durch Fäulnisneigung ver­
ursachte Entzündungsherde entstanden, so wird die Entzündung und
Eiterbildung sehr schwer zum Stillstand zu bringen sein, da doch
189die scharfen fressenden Gifte, welche in den Nieren neutralisiert und
durch sie zur Ausscheidung gebracht werden sollen, in die Entzün­
dungsherde eindringen und sich bemerkbar machen werden. Im Nie­
renkörper ist deshalb diese Fäulnis und Eiweißzersetzung besonders
gefährlich. Sie ist bekannt als Bright'sche Nierenentzündung und gilt
als unheilbar.
Alles, was von den eiweißhaltigen Stoffen der Fleischspeisen nach
der Lösung durch die Pepsin-Salzsäurelösung in stickstoff-freie Zucker­
stoffe zerlegt wurde, kann vom Körper im Blute richtig verarbeitet
werden, nicht aber die stickstoffhaltigen Reste, die wir als Amino­
säuren erkannten. Nun aber ist der Körper des Schlachttieres durch
die Anfallstoffe des lebendigen Stoffwechsels mit den Harn- und
Oxalsäureresten gesättigt, die aus der normalen Auflösung und Zer­
setzung der Gewebe, der Muskeln, der Gehirn- und Nervenmasse des
lebenden Tieres entstehen. Im getöteten Tiere aber entstehen durch
die Verwesung außer den erhöhten Mengen dieser Stoffwechselgifte
noch aus der Verwesung und der normalen Leichenzersetzung die
Leichengifte. Zu der Harnsäure und der Oxalsäure aus den normalen
Lebensvorgängen des Schlachttieres kommt mit den Fleischspeisen
nun die große Menge dieser giftigen Abbau- und Verwesungsprodukte
hinzu. Diese sind aber durch die Speisenzubereitung und durch die
Verdauungssäfte nicht so gelockert und gelöst, daß sie restlos und
schnell durch den Darm und die Nieren ausgeschieden werden kön­
nen. Sie kommen deshalb zu leicht in die Saft- und Blutbahnen des
lebenden Körpers. Wir können niemals erwarten, daß alle diese
säureartigen und teilweise sehr giftigen Leichengifte aus der Fleisch­
nahrung von den Ausscheidungsorganen restlos erfaßt und irgendwie
unschädlich ausgeschieden werden können. Ein Teil geht, besonders bei
Fleischbrühen und dergleichen, nach dem Eintritt in den Magen durch
Osmose sofort in die Säfte des Körpers über. Ein Teil wird wahr­
�cheinlich vom Chylussaftgang mit übernommen und gelangt in die
Säftebahnen und in alle die Organe, die auf solche Stoffe nicht vor­
bereitet sind. Überlegen wir uns doch einmal, was das heißt.
Wir erkennen dabei, daß die tierischen Genußmittel nicht so un­
schädlich für das Leben des Menschen sind, wie man sich das vorstellt.
Bedenke man doch stets, daß alles, was sich aus diesen stickstoffhalti­
gen Genüssen nicht durch Verbindung mit Natrium in unschädlichen
Harnstoff wandeln kann, zumindest als freie Harnsäure und Oxal­
säure vielleicht aber auch in Form von Leichengiften wieder er­
scheint. Bei der Überlastung der Organe mit den giftigen, säure­
haltigen Zerfallstoffen der Genußmittel zusätzlich zu den Stoff­
wechselresten aus dem normalen Zerfall der lebenden Gewebe des
Körpers ist das immer der Fall. Der Körper wird einfach nicht fertig
damit. Wir finden deshalb in den Säften aller Fleisch, Fischfleisch
und tierische Erzeugnisse verzehrenden Menschen für den Körper
untragbar große Mengen von Harnstoff, Harnsäure und Oxalsäure.
Das Verhältnis dieser drei zueinander ist etwa folgendes: Auf drei
1 90Teile sich bildenden Harnstoffes kommt ein Teil Harnsäure. Auf drei
Teile entstehender Harnsäure findet sich ein Teil Oxalsäure. Die
Ausscheidung dieser Stoffe geschieht normalerweise durch die Nieren,
die der zusätzlich aus den Genußmitteln stammenden aber geschieht
nicht restlos. Deshalb finden wir sie oft in den Säften der landes­
üblich sich ernährenden Menschen.
Harnsäure im arteriellen Blut, selbst im kolloidalen Zustande, ist
untragbar. Sie bildet die Ursache zu all den Krankheitserscheinungen,
die mit dem Begriff Blut- und Säfteversäuerung zusammenhängen.
Die daraus sich entwickelnden Krankheitserscheinungen mögen in
anderen Schriften nachgelesen werden, ihre Zahl ist Legion.
In diesem Zusammenhange sollen nur noch einige besondere Wir­
kungen erwähnt werden. Solange die Harnsäure sich in kolloidalem
Zustand befindet, ist ihre Anwesenheit wohl krankheitszeugend, aber
schmerzlos. Kristallisiert sie durch Unterkühlung des Körpers nach
Erhitzung, dann entstehen, wie schon erläutert, die Gelenk- und
Muskelentzündungen der rheumatischen Erscheinungen. Sie verstär­
ken in den äußersten Gliedmaßen die Auswirkungen der verschiede­
nen gichtischen Erscheinungen und können dann dem Menschen das
Leben bis zur Unerträglichkeit verbittern. Tritt die Kristallisierung
der Säure an den Nervenaustrittspunkten ein, so können die Harn­
säurekristalle die betreffenden Nervenpartien in schmerzhafter Weise
empfindlich stören.
Bemerkt sei als Beispiel Ischias in den Beinen oder Armen. Kristal­
lisierte Harnsäureansammlung kann sich aber auch in den Muskel­
partien, in den Gelenken und den Sehnen festsetzen. Dann entstehen
chronische Muskel- und Gelenkverspannungen der ganzen Körper­
gestaltung. Der Rücken krümmt sich, die Beine werden aus ihrer rich­
tigen Lage durch Muskelverkrampfungen und Verhärtungen ge­
zogen. Es entstehen die von Schmerzen geplagten, in ihrer äußeren
Gestalt verzerrten Typen der Rheumatiker. Setzt sie sich an den
Austrittsstellen der Nervenbahnen aus der Wirbelsäule fest, so ent­
stehen Stockungen in den angeschlossenen Organen und Gliedern
mit Unterernährung derselben und die betroffenen Teile verkümmern.
Die Wirkung der Harnsäure in den Blutbahnen kann sogar offen
und deutlich im Zahnfleisch verfolgt werden. Das arterielle Lungen­
blut wird von den Hauptblutstämmen abgezweigt und in die aller­
feinsten Verästelungen des mikroskopisch feinen Haargefäßnetzes in
die einzelnen Muskelfasergewebe geleitet. Dort wechselt es im Voll­
zug der lebenzeugenden Wandlungen über in die feinsten Haargefäße
des Venensaftstammes. Diese letzten feinsten Verästelungen des
arteriellen Blutstammes sowohl als die des Venensaftstammes sind
normalerweise in ihren Endbezirken gradlinig. Ist aber Säure im
Blute, dann werden sie verkrampfen und nehmen eine verschnör­
kelte Form an, unter gleichzeitiger Verkümmerung und Verkramp­
fung oder Einschmelzung der Muskelfaser. Der Zustand artet im
Laufe der Jahre in die Erscheinungen aus, die als Zahnfleischerkran-
191kung unter dem Namen Paradentose bekannt sind. Die Zähne lockern
sich mehr und mehr und fallen schließlich schmerzlos aus.
Die verkrampfende und verzerrende Wirkung der Säuren im Blute
können wir am Zahnfleisch offensichtlich mit dem Mikroskop ver­
folgen, wenn ein bisher vegetarisch lebender Mensch plötzlich auf
vorwiegende Fleischkost gesetzt wird. Sie tritt aber mit genau den
gleichen Wirkungen in den Blut- und Venengefäßnetzen des ganzen
Körpers ein. Es entstehen dadurch krampfartige Zustände, die sich
z. B. am Herzmuskel ganz gefährlich auswirken können. Die Herz­
tätigkeit wird unregelmäßig verkrampft. Die Herzklappen selbst
schließen nicht mehr dicht. Es stellen sich Herzklappenfehler und
Verkrampfungen der Herztätigkeit ein, die schwere Angstzustände
hervorrufen. Bei Fortsetzung der Ernährung mit Fleischspeisen usw.
artet der Zustand aus in die Erscheinungen der Basedow'schen
Krankheit. Basedow, weil ein deutscher Arzt dieses Namens die
Krankheitserscheinungen zum ersten Male beschrieb, ohne auf den
Gedanken zu kommen, daß die Erkrankungen eine Auswirkung der
Fleischspeisen im Körper sind. Die Herz- und Gefäßverkrampfungen
werden hier zum Dauerzustand mit periodischen lebengefährdenden
Höhepunkten, die den Befallenen in einen Zustand höchster Todes­
angst versetzen. Diese Todesangst kommt in den Gesichtszügen mar­
kant zum Ausdruck und wird bei fortschreitender Erkrankung zur
erstarrt verzerrten Maske der Todesangst mit angstvoll hervorquel­
lenden Augen. Solange nun die Schilddrüsen mit ihren Nebenorganen
und die Mandeln noch dazu fähig sind, suchen diese durch überhöhtes
Arbeiten die Auswirkungen der Säurekrämpfe vom Gehirn fernzu­
halten. Die Überanstrengung der Drüsen zeigt sich rein äußerlich
durch die Schwellung derselben und ihrer Hilfsorgane am Halse.
Diese Schwellung der Schilddrüsen ist also nicht Ursache der Er­
krankung, sondern eine Folgewirkung der Überanstrengung der
Organe im Kampf gegen die Säure. Man hat in Verkennung dieser
Tatsache· versucht, die Krankheit durch operative Entfernung der
Schilddrüse zu heilen. Der Erfolg der Wegnahme dieser Sicherheits­
organe gegen die Auswirkungen von Blutentartungen im Gehirn war
eine Überschwemmung des Gehirns mit den Giften, und daraus ent­
wickelten sich schwere geistige Störungen und gewisse Geisteskrank­
heiten.
In ähnlicher Weise verkrampfend und unerklärliche rätselhafte
Krankheitsbilder zeugend, wirkt die Oxalsäure trotz der nur ge­
ringen Menge derselben im Verhältnis zur Harnsäure. Wird sie im
Körper und in den Säften selbst nicht schon durch körpereigene
Mineralstoffe wie Kalk oder Magnesia abgebunden, vielleicht in Er­
mangelung dieser Alkalien in den Säften wegen des chronischen
Mangels derselben in der Nahrung bei landesüblicher Ernährung,
dann behält sie ihren fressenden Charakter, bis sie in die Nieren ge­
langt. Die auf dem Wege zu den Nieren im Körper entstehenden
Krankheitserscheinungen sind kaum erforscht. Bisher ist kaum
192jemand auf den Gedanken gekommen, daß hier eine Krankheits­
ursache liegen könnte. Krankheitsursachen sucht man seit Jahrzehn­
ten nur noch in Bakterien, Bazillen, Viren usw. Man bedenkt nicht,
daß diese Wesen doch nur Folgeerscheinungen des Zustandes der
krankhaften Auflösung der Gewebe durch andere Ursachen sind.
D i e A u f 1 ö s u n g d e r G e w e b e g i b t d e n B a z i l le n ,
M i k r o b e n , V i r e n u s w. d o c h n u r d e n g e e i g n e t e n
N ä h r b o d e n. H e i 1 t d a s G e w e b e a u s u n d v e r m e i d e t
man durch Umstellung der Ernährung die Wieder­
kehr, dann verschwinden beileibe nicht die Bazil-
1 e n u s w„ s o n d e r n d e r N ä h r b o d e n f ü r d i e s e i m K ö r -
p e r , u n d d a s i s t d a s E n t s c h e i d e n d e.
Im Gegensatz zur Harnsäure fällt uns auf, daß die Oxalsäure nicht
kristallisiert, sondern als freie Säure solange ihre ätzende Wirkung
behält, bis sie durch basische Mineralstoffe abgebunden und in Salze
verwandelt ist. Sie erscheint nun bekanntermaßen als freie Säure
auch in den Nieren. Hier muß sie nun endgültig umgewandelt und
gebunden werden. Sie findet hier, wie aus der Abhandlung über die
Nierentätigkeit hervorgeht, nur Kalkstoff vor, der aus dem Speise­
brei im Dickdarm herausgeholt wurde und in die Nieren gelangte,
um von hier seinen Weg in den Körper zu nehmen. Der Kalkstoff
wird in den Nieren von der freien Oxalsäure aufgesogen und bildet
nun mit der Oxalsäure zusammen die Kalkoxalate, die als Nieren­
gries, Harngries, Nierensteine, Blasensteine usw. bekannt sind. Wer­
den aber zur Abbindung die gleichfalls in den Nieren vorgefundenen
und vom Körper so dringend benötigten Magnesiastoffe genommen,
dann entstehen Magnesiaoxalate. Der nur selten eintretende Entzug
von Magnesia zur Bildung von oxalsauren Steingebilden in den Nie­
ren wird sich im Körper verheerend auswirken. Was nämlich in den
Nieren aus dem Nierendestillat zur Abbindung der Säuren benutzt
wurde, das fehlt nachher im Körper. Die Kernmasse der roten und
weißen Blutkörperchen ist, wie schon gezeigt, Magnesium. Sein
früher Entzug zur Bildung von Magnesiaoxalaten in den Nieren ver­
hindert deshalb die organisch richtige und vollwertige Ausbildung
der Blutkörperchen, und es entstehen die bekannten Erkrankungen
aus unrichtiger oder ungenügender Blutbildung aller Art.
Um die ätzende Wirkung der freien Oxalsäure und der freien
Harnsäure in den Blutbahnen und in den Säften des Körpers unwirk­
sam zu machen, müssen sie durch Kalkstoffe im Blute und in den
Säften abgebunden und in unschädliche, aber auch unlösliche Kalk­
salze verwandelt werden. Die sich bildenden oxal- und harnsauren
Kalkstoffe schlagen sich an den Wänden der Blutgefäße und der
Saftbahnen, in den Adern und Venen nieder und bilden hauchfeine
Ablagerungen. Diese vermehren sich, solange der Mensch lebt und
nicht aufhört, Fleisch, Fisch und vom Tier stammende Erzeugnisse
zu verzehren. Es summiert sich im Laufe der Jahre die Wirkung,
denn was sich einmal an diesen unlöslichen oxal- oder harnsauren
13
Sommer, Ernährung
193Salzen niedergeschlagen hat, kann durch nichts wieder gelöst wer­
den. Es gibt kein Gegenmittel. Mit der Zeit führt dieser Nieder­
schlag an den Blutgefäßwänden zu einer Verhärtung und damit zur
Sprödigkeit. Die Gefäßwandungen verlieren ihre Elastizität, ihren
Tonus, und es entsteht die sogenannte Aderverkalkung. Die Tat­
sache, daß es auf der ganzen Welt kaum einen einzigen, fleischver­
zehrenden Menschen gibt, der im Alter nicht von dieser sogenann­
ten Alterserscheinung der Verkalkung mit dazugehörigem hohem
Blutdruck befallen wird, erweist die Richtigkeit dieser Gedanken­
entwicklung.
Die Entstehung von Säuren im Körper des Menschen aus den ver­
zehrten, vom Tier stammenden Genußmitteln und deren Umwand­
lung in oxal- oder harnsaure Salze führt im Laufe der Jahre zu
schlimmsten Katastrophen. Da nun im Gehirn große Mengen von
Blut und Säften zur Bildung der Gehirn- und Nervenmasse ver­
braucht werden, so kommen auch darin diese Säuren zur Auswir­
kung. Die Verhärtung der Wandungen der Nervenhohlgefäße führt
zur Verlangsamung aller Funktionen der Muskeln und Organe, d. h.
zu all den Erscheinungen, die im Alter den normalen Lebensablauf
hemmen. Besonders gefährlich aber werden sie in den Blutgefäßen
der Hirnhautrinde. Wenn nämlich die Sprödigkeit der Adernwände
mit dem häufig anzutreffenden Mangel an Vitazym C einhergeht,
dann kann es zu inneren Blutungen durch Zerreißen der Blutgefäß­
wände im Hirn kommen. Dieser Vorgang ist bekannt als Gehirn­
schlag mit seinen katastrophalen Folgen. Die Tatsache, daß bei
Fleischessern ein Gehirnschlag im beginnenden Alter keine Selten­
heit ist, beweist wiederum die Richtigkeit der beschriebenen Vor­
gänge. Zu dieser Aderverhärtung durch Ansammlung von oxal- und
harnsauren Salzen im Blute müssen wir uns die Lähmung der
Spannkraft der Blutgefäße durch das bloße Vorhandensein von
Säure im Körper hinzudenken und wir verstehen dann die Entstehung
des gesteigerten Blutdruckes bei alten Leuten und oft auch bei Leu­
ten im besten Alter. Dieser wird hervorgerufen durch die gewaltige
Anspannung der Herzmuskeln, die notwendig wird, um den durch
Verhärtung und Verkrampfung gesteigerten Widerstand der Blut­
bahnen gegen die Blutbewegung zu überwinden.
Aus den wachsenden Keimanlagen der Pflanzen mit ihren an Vita­
zymen gesättigten Oelstoffen, ihren leicht wandelbaren Eiweißmole­
külen als Träger der Chromosomen oder Farbfädchen der Samenan­
lagen in der natürlich gewachsenen pflanzlichen Rohkostnahrung,
bildet die Lebenskraft oder besser die Seelenkraft des Menschen
seine individuelle Wesenheit entsprechend dem Grundsatz der Fort­
pflanzung. Nach diesem Gesetz hat ihn schon die bei der Zeugung zu­
sammenwirkende Erbmasse der beiden Elterngruppen und deren
Ahnen zu der ihm eigenen Art geprägt und geformt. Aus dieser Erb­
masse bildet der Mensch, seiner Nahrung und seiner Umwelt ent­
sprechend abgewandelt, sein eigenes Ich mit eigenständigen Blut-
194körperchen, eigenem Gehirn, eigenen Nerven und eigenen Muskeln,
deren Bildung von der eines jeden anderen Menschen abweicht. Die
Abweichungen der Individualität der Menschen untereinander in
Bezug auf die Zusammensetzung der eigenständigen Eiweißkörper­
chen und Moleküle sind noch erheblich größer, wenn wir die ver­
schiedenen Rassen in ihren verschieden gearteten Wohngebieten
untersuchen und vergleichen.
Rein individuell kann die Nerven- und Gehirnmasse und alles, was
damit zusammenhängt, vom Körper nur dann aufgebaut werden,
wenn die Grundlagen aus dem lebensvollen Pflanzenwuchs genom­
men werden. Nur dann kann die Auswahl und der Umbau der Nah­
rung so vollendet durchgeführt werden, daß keine Fehlentwicklung
eintreten kann. Die vom toten Tier stammenden Proteine oder Ei­
weißmoleküle müssen den Charakter des Menschen entarten lassen,
genau so wie durch sie der Körper entartet und verdirbt. Wie können
wir erwarten, daß sich aus solchen Genußmitteln ein menschliches
Gehirn mit menschlichem Gefühlsleben und den Charaktereigen­
schaften, die dem Menschen eigen sein sollten, entwickeln kann? Wir
sehen zwar bei der Naturerforschung, daß es, im Verhältnis zum
Ganzen gesehen, eine kleine Gruppe von Vögeln und vierfüßigen
Tieren gibt, die sich von dem Kadaver eines getöteten Tieres ernäh­
ren kann. Für diese Art „Raubtiere" besteht tatsächlich die Möglich­
keit, die Proteine und Eiweißstoffe der Tierleiche zu verdauen und
als Nahrung zu verwerten. Aber wir müssen uns vor Augen halten,
wie anders ein solches Tier, sowohl äußerlich als auch organisch, auf­
gebaut ist, und wie es das gerissene Tier verzehrt. Ein Raubtier reißt
die Beute mit den Zähnen und Tatzen, die seine einzigen Waffen
und Werkzeuge zum Töten sind. Es trinkt das Blut und frißt den
Kadaver mit Haut und Haaren, mit dem Darminhalt und allen Orga­
nen, j a, soweit es möglich ist, auch mit den 'Knochen. Alles, was im
getöteten Tier und im Kadaver vorhanden ist, wird mitverzehrt. Die
Magensäfte des Raubtieres sind von solcher Art, daß nicht nur fri­
sches Fleisch, sondern stark verwestes mit den Sehnen und Knochen
ohne weiteres sehr schnell aufgelöst und verdaut werden kann.
Würde man ein Raubtier, besonders ein heranwachsendes, ausschließ­
lich mit ausgeblutetem Tierfleisch aus dem Schlachterladen ernäh­
ren wollen, so zeigt sich, daß dieses allein nicht ausreichend ist, um
das j unge Leben zu erhalten oder gar aufzubauen. Junge, für die
Aufzucht bestimmte Tiere würden dabei vorzeitig eingehen; denn
Haut, Knochen, Haare und Eingeweide und alle inneren Organe sind
für die Entwicklung des Raubtieres genau so wichtig wie das Fleisch.
Den tierischen Genußmitteln entsprechend entwickelt das Raubtier
einen ganz anderen Charakter als das pflanzenfressende Tier oder
der natürlich lebende Mensch. Ein Raubtier, das verwesendes Fleisch
auf weite Entfernungen riecht, wird davon nicht angeekelt, sondern
angezogen, und der Geruch des Blutes ist ihm ein Genuß. Wir müssen
uns diese Wesensart des Raubtieres vor Augen halten, um verstehen
195zu können, warum sich ähnliche Eigenschaften in einem Menschen
entwickeln müssen, der mit Vorliebe die vom Tier stammenden Ge­
nußmittel verzehrt. Welche Charakterwandlungen durch diese Ge­
nußmittel im Menschen entstehen müssen, das würde uns ein Gang
durch die Zucht- und Irrenhäuser beweisen können, wenn die Men­
schen in dieser Beziehung Lehren annehmen wollten. Es wird uns
aber durch diese Abhandlungen klar geworden sein, daß aus dem
Fleischgenuß keine gesunde Nerventätigkeit und keine gesunde
menschenwürdige Denkfähigkeit entstehen kann.
Die Entartung der Gehirn- und Nerventätigkeit erfaßt den ganzen
Menschen. Der gereizte und leicht erregte Zustand seiner Nerven
spiegelt sich nicht nur in seinem Wesen wider, sondern greift hin­
über in sein Gefühlsleben und stört hier an der Quelle seiner mensch­
lichen Eigenart überhaupt die Gefühlsimpulse der Fortpflanzungs­
organe. Nicht nur, daß die Säfte und Kräfte, durch welche die Keim­
zellen und die Anlagen der Lebenszeugung und -erhaltung genährt
und rein körperlich aufgebaut werden, in der gleichen Weise ent­
arten und krank werden müssen wie alles Leben und alle Organe in
seinem Körper, sondern hier am Quell der unerforschlichen, leben­
schaffenden und lebenweckenden Kräfte seiner seelischen Veran­
lagung zerstören. die aus dem Fleischgenuß entstehenden Entartungen
die Harmonie mit den Leben schaffenden Kräften im Weltall.
Die aus dem Fleischgenuß stammenden und zersetzenden Gifte
machen doch vor den lebenschaffenden Kräften nicht halt. Sie grei­
fen auch diese an. Sie wirken wie überall in den Körpergeweben er­
regend und aufreizend. Damit haben wir die Ursache der sittlichen
Entartung und des sittlichen Niederganges aller Kulturvölker, deren
Ernährungsgrundlage Ackerbau und Viehzucht ist, erkannt. Die
wohl gelockerten, aber nicht völlig in ihre Aminosäuregrundlagen
gelösten Eiweißstoffe der tierischen Genußmittel neigen, wie schon
erwähnt, nach ihrem Übertritt in die Saftbahnen des Körpers, wie
wir bereits sahen, zur Eiterbildung und damit zur Gefahr der Ent­
stehung von Entzündungen in den Körpergeweben, wo immer sie
sich an geschwächten Stellen festsetzen können. Nun, bitte, stelle
man sich doch vor, daß die Erregung in den Organen durch die Säure­
wirkung sich unnatürlich und zur unrechten Zeit, also außerhalb der
natürlichen Brunst, steigert. Es kommt als Folge davon zu erhöhter
Absonderung von Säften und Absonderungen in den feinen Schleim­
häuten der Organe und schon besteht die Gefahr der Neigung zu
Entzündungen. Wie nun, wenn die Erregung durch die Säurewirkung
zu einer Steigerung des Trieblebens führt, d. h. sich nicht mehr als
normales Gefühlsleben zur Lebensweckung auswirkt, sondern als un­
natürliches Verlangen nach Erfüllung um jeden Preis. Diese ist dann
nicht mehr als Vereinigung zur Erlangung der Mutterschaft gedacht,
sondern nur zur Stillung ungezügelten übersteigerten Trieblebens.
Braucht �s da noch langer Erklärungen über den Ursprung der Ge­
schlechtskrankheiten mit all ihren furchtbaren Auswirkungen und
196Nachwirkungen in der menschlichen Gesellschaft? Die Tatsache der
immer wieder unerhört ansteigenden Verseuchung der Geschlechter
und damit der Lebenden und ihrer Nachkommen ist eine nicht weg­
zuleugnende Erscheinung bei allen Kulturvölkern besonders, wenn
zu Zeiten eines sogenannten gehobenen Lebensstandards oder aus
anderen Ursachen ein übersteigerter Fleischgenuß zum guten Ton
gehörte.
Wird es jetzt klar, warum gerade die Begüterten und die verant­
wortlich führenden Persönlichkeiten mitsamt ihren Familien, j a,
ganze Fürsten- und Adelsgeschlechter den Folgen der Geschlechts­
krankheiten zum Opfer fielen? Wird es klar, warum so oft genial
veranlagte Menschen, die es zu Wohlstand brachten, krankhaft ver­
anlagte und schwächliche Kinder zeugten, warum die Nachkommen
so vieler erfolgreicher Menschen spätestens mit dem dritten und
vierten Geschlecht entarteten oder ausstarben? Die aufreizende Wir­
kung der aus dem Fleischgenuß stammenden Säuren und die ständige
Zersetzung der aus dem Fleisch- und Eiweißgenuß stammenden
Leichengifte sind die Ursache all dieser Erscheinungen, deren Be­
schreibung und Bekämpfung nie gelingen will trotz der immer mehr
anschwellenden Bücherflut darüber und der immer neu erfundenen
Arzneimittel.
Verhütung ist auch hier leichter als Heilung. Sorgt dafür, daß
wenigstens eure Kinder die Gelegenheit erhalten, sich gesund und
einfach, den natürlichen Gesetzen der Lebenserhaltung entsprechend
zu ernähren, dann wird die Flut der ekelhaften, fressenden Geschwüre
und Krankheiten von selbst verschwinden und ein neues in fröhlicher
Unbefangenheit gedeihendes Geschlecht edler, gesunder, von un­
seligen Trieben freier Menschen wird heranwachsen und in Zukunft
die Erde bevölkern und sie in einen Garten Gottes verwandeln.