Die Milch und ihre Schadenswirkung

Im Anschluß an diese Darlegungen über die Auswirkung der vom
Tier stammenden Genußmittel müssen wir noch kurz über den Wert
oder Unwert der Milch als Nahrungs- und Genußmittel sprechen. Dem
Menschen werden lebendige Kinder geboren, deren erste Nahrung die
Milch aus den Brustdrüsen der Mutter ist. Die Säuglinge können in
den ersten Lebenstagen und -monaten noch nicht von der Nahrung
leben, welche für den Erwachsenen richtig ist. In der Milch der Mutter
und bei den Säugetieren in der Milch des Muttertieres sind neben den
Nahrungsstoffen vor allem die Aufbaustoffe enthalten, aus denen sich
im Körper des Säuglings ein Vorrat an Knochen, Muskeln und
Gehirn- und Nervenmasse bildenden Stoffen sammeln kann. Die Milch der
Mutter und des Muttertieres ist nicht einfach nur Nahrung. Ihr
wichtigster Zweck ist, vorbereitete und leicht umsetzbare Lebensgrundlagen
in den Körper des heranwachsenden Menschleins oder des jungen Tieres
zu schaffen, die oft für das ganze Leben eine Rücklage und einen
ständigen Vorrat bedeuten. Auf diesen kann dann in Zeiten des Mangels
der einen oder anderen Art oder in Zeiten von Krankheitsnot
zurückgegriffen werden.

Die Milch ist flüssige Nahrung für den Säugling des jeweiligen
Muttertieres, die abgesaugt werden muß, um nicht an Wert zu
verlieren, im Gegensatz zur mehr oder weniger festen Nahrung des
Erwachsenen. Aber es ist so gut wie unmöglich, ein Pferdefüllen z. B. vom
ersten Tage an mit gewöhnlicher gemolkener und der Luft ausgesetzter
Kuhmilch großzuziehen und umgekehrt. Die Art der Milchbildung bei
diesen Tierarten ist zu verschieden von einander, als daß die eine ohne
weiteres durch die andere ersetzt werden könnte, vor allen Dingen
nicht in den ersten Tagen nach der Geburt. Trotzdem versucht man
immer wieder, Menschenkinder mit abgestandener, tiefgekühlter und
wieder mild erwärmter Kuhmilch aufzuziehen und scheitert daran
immer wieder.

Im Magen des Säuglings sind ganz andere Voraussetzungen gegeben
als im Magen des Erwachsenen. Die Eiweißstoffe oder Albumine der
Milch, die Kaseine, können von den Magensäften des Erwachsenen
kaum gelöst und aufgespalten werden. Das können nur die
Verdauungssäfte des Säuglingsmagens, nämlich die Labsäfte. Durch die
Verlabung erfolgt eine strikte Trennung der in der Milch vorhandenen
Nahrungsgrundlagen. Erst die verlabten, in feinste Flocken
verwandelten Kaseine der Brustmilch können weiterzerlegt und für den Säugling
nutzbringend verwandelt werden unter folgender Voraussetzung: Die
Brustnahrung muß, vom Munde des Säuglings abgesaugt, ohne
Luftzutritt und ohne Temperaturänderung in den Magen des Säuglings
gelangen. Nur auf diese Art genossen, ist die Brustmilch im vollsten Sinne
lebendige „Nahrung“ für den Säugling, die seinem Körper von Nutzen
ist. Die Bestandteile der Brustmilch sollen nicht wie die Eiweißstoffe
im Fleisch der Tiere in Aminosäurereste und Zucker zerlegt, sondern in
fertige Aufbaustoffe für den Einbau in den wachsenden Körper
umgewandelt werden. Das aber kann nur der Säuglingsmagen
durchführen. Der Säuglingsmagen ist mit ganz anderen Säften ausgestattet als
der Magen des Erwachsenen. Mit dem fortschreitenden Wachstum des
Säuglings ändert sich allmählich der Zustand des Magens und seiner
Verdauungssäfte, damit eine allmähliche Überleitung der Ernährung
auf das, was die Erwachsenen essen, erfolgen kann. Mit dem
allmählichen Versiegen der Lababsonderung, der Zustandsänderung der
Magensaftdrüsen und der fortschreitenden Entwöhnung hört die Milch
nach dem ersten Lebensjahre auf, natürliche Nahrung für das Kind zu
sein. Von da an sind die Verdauungsorgane fähig, ohne weiteres die
natürlich gegebene Nahrung aus dem Pflanzenreich gut und richtig
auszunutzen und zu verarbeiten. Die Milch der Mutter ist nur so lange
natürliche Nahrung für den saugenden Säugling, wie sich noch
Labflüssigkeit im Magen absondert. Haben sich die Verhältnisse im Magen
geändert und sich dem Zustand der Erwachsenen angeglichen, dann
wird sich bei Einhaltung der natürlichen Ernährungsgesetze, d. h.
Verabreichung von Nahrung aus dem Pflanzenreich in Form von Obst,
Gemüse, Nüssen und dergl. der Geschmack und die
Aufnahmebereitschaft des Kindes von Natur aus so geändert haben, daß das Kind die
Mutterbrust mehr und mehr ablehnt und nach fester Nahrung
verlangt. Damit hört die Milch auf, Nahrung für den heranwachsenden
Menschen oder für das heranwachsende Tier zu sein.

In den Magen des Erwachsenen gehört die Milch auf keinen Fall.
Dieser hat ja gar keine Möglichkeit, den die Verdauung vorbereitenden
 Vorgang der Verlabung durchzuführen. Es kann deshalb in diesem
Zusammenhang auch niemals die Rede davon sein, daß vom Tier
stammende Milch irgendeiner Art als Nahrung für den Erwachsenen
angesprochen werden kann. Wer sie trotzdem in seiner Ernährung
verwendet, vergeht sich damit gegen das Gesetz der Erhaltung des Lebens.
Die Folgeerscheinungen bleiben nicht aus. Leider machen sie sich selten
sofort bemerkbar, da die ersten krankhaften Erscheinungen und
Mißbildungen in der Kindheit als nicht zu vermeidende Kinderkrankheiten
angesprochen werden. Es sind dies Milchschorf im Säuglingsalter,
später Masern, Windpocken, Scharlach, Diphtherie, echte Blattern und
verwandte Krankheiten mit starker Hautausscheidung. Auch die
Furunkulose bei Kindern und Erwachsenen gehört z. T. zu den durch
Milchgenuß erzeugten Krankheitszuständen. Die Überwindung dieser
Krankheiten bewirkt eine Gewöhnung an die schädlichen Einwirkungen im
wachsenden Menschenkinde durch die große Anpassungsfähigkeit des
Körpers und seine Fähigkeit, sich durch Erzeugung von Abwehrstoffen
der offensichtlichen Schäden zu erwehren. Diese schädlichen Einflüsse
beginnen sich auszuwirken, wenn die Ansammlung durch dauernde
Zuführung zu groß wird. Wir werden in den nächsten Abschnitten noch
Näheres über die Schäden hören, die aus der Verarbeitung der Milch
und ihrer Abkömmlinge, dem Rahm, der Butter und den verschiedenen
Arten von Käse entstehen. Hier sei nur noch hinzugefügt, daß die
albuminhaltigen Reste der Milch, also die Käsestoffe, weder im Magen
noch im Dünndarm vollständig gelöst und verarbeitet werden können.
Sie werden gar zu leicht die Ursache schwerer Darmfäulnis im
Dickdarm und damit die Ursache schwerer und schwerster Stuhlverstopfung
und all ihrer schlimmen Folgen.

Trotz der heute herrschenden Meinung muß immer wieder die
folgende Tatsache vermerkt werden: Die Milch ist keine lebendige
Nahrung, nachdem sie mit der Luft in Berührung gekommen ist. Schon
beim Melken kommt der für das junge saugende Tier bestimmte
nährende Muttersaft ganz intensiv mit der Luft in Berührung. Der in der
Luft als belebendes Element wirkende Sauerstoff greift sofort die dem
lebenden Quell entströmende Nahrung an und tötet das Leben darin.
Der Tod eines lebenden Geschöpfes ist stets begleitet von dem Angriff
der die Verwesung bewirkenden, die Zellen und ihre Säfte lösenden
Bakterien und Bazillen. Geführt vom Milchsäurebazillus drängen sich
sofort nach der Berührung der Milch mit der Luft eine Unmenge von
Fäulniserregern heran und durchsetzen die Milch. Das ist allen in der
Milchwirtschaft Helfenden bekannt, denn diese müssen wie noch
gezeigt wird, einen unaufhörlichen Kampf gegen die Versäuerung und
den Verderb der Milch führen. Die gesunde lebende Zelle aller
lebendigen Geschöpfe kann sich all dieser Angriffe erwehren. Die
abgestorbene kann das nicht, sondern wird dem Ansturm dieser Truppen des
Verderbens erliegen. Die Tatsache der fauligen und milchsauren
Zersetzung der Milch sofort nach ihrer Berührung mit der Luft zeigt uns
das bereits erfolgte Absterben der Lebenskraft in der Milch an. Wer
da glaubt, die Milch sei lebendige Nahrung, täuscht sich selbst. Auf
dieser irreführenden Täuschung beruht die Entstehung so mancher
schweren Erkrankung durch den Genuß der vom Tier stammenden
Milch.

Aus dieser irrigen Ansicht, die Milch als lebendige Nahrung
anzusehen, entsteht auch die große Täuschung von dem für den Menschen
so zuträglichen Kalkgehalt der Milch. Gewiß, nach den Tabellen über
den Gehalt an Nährstoffen in den Nahrungsmitteln hat die Milch einen
unverhältnismäßig großen Gehalt an Kalk, besonders die Milch der
Kuh, da das Kalb große Mengen an Kalkstoffen braucht, um sein
wachsendes Knochengerüst aufzubauen. Dieser Kalkgehalt wirkt sich
entsprechend günstig im Körper des Kalbes aus, wenn die Milch mit
dem Maul abgesaugt wird. Aber die durch die Berührung mit der Luft
abgestorbene Milch reagiert ganz anders wie die im lebendigen Saftstrom
 durch Saugen vom Euter in den Magen gekommene. Sobald
nämlich die Milch vom Milchsäurebazillus angegriffen wird oder mit der
Magensäure in Berührung kommt, lösen sich die phosphorhaltigen
Gebilde in der Milch und ihrem Eiweißgehalt in ihre Bestandteile auf.
Es ist derselbe Vorgang, der auch bei den eiweißhaltigen Bestandteilen
des Vollkornbrotes schon beschrieben wurde. Die freiwerdende
Phosphorsäure verbindet sich nun unter der Einwirkung des
Milchsäureerregers oder irgend einem anderen Säureeinfluß mit dem Kalkgehalt
in der Milch, um sich abzubinden und bildet zusammen mit dem
Albumin in der Milch den Käsestoff. Dieser setzt sich aus den
folgenden Bestandteilen der Milch zusammen: Phosphorsäure, Eiweiß und
Kalk. Ist nicht genügend Kalk in der Milch vorhanden, um die
Phosphorsäure abzubinden, dann greift diese die menschlichen Gewebe an
und entzieht diesen den benötigten Kalk zu ihrer Neutralisierung. So
kann es vorkommen, daß die sehr kalkhaltige Milch dem Körper und
damit auch den Knochen des Milchtrinkenden noch Kalk entzieht, um
die übergroßen Mengen durch Säurewirkung freiwerdender Phosphorsäure
zu neutralisieren und für die Lebensvorgänge unschädlich zu
machen.

Der damals 8ojährige bekannte Nahrungsmittelchemiker Dr. Ragnar
Berg erläuterte diese Tatsache am Schluß der Vegetariertagung in
Stockholm im August 1953 in einem Vortrag etwa wie folgt:

„Dem großen Kalkgehalt der Milch entspricht ein
unverhältnismäßig hoher Gehalt an Phosphorsäure, die in der Milch in den ihr
jeweils zukommenden leicht zu lösenden Bindungen an andere Stoffe
zu finden sind. Wir wissen nun, daß sich an warmen Tagen z. B. durch
den Milchsäurebazillus die Zersetzung des durch die Berührung mit der
Luft zur Milchleiche gewordenen Milchsaftes sehr schnell vollzieht und
die Bindungen der Phosphorsäure und der Kalkstoffe sich unter der
Einwirkung der entstehenden Milchsäure lösen. Sie werden neue
Bindungen untereinander eingehen, durch die der ganze Charakter der
Milch und der in ihr enthaltenen Stoffe verändert wird. Unter der
Einwirkung der Milchsäure, die durch den Milchsäurebazillus
hervorgerufen wird, verbindet sich der aus seinen bisherigen losen Bindungen
herausgelöste Kalkstoff mit der gleichfalls freiwerdenden
Phosphorsäure und wird nun zu phosphorsaurem Kalk. Dieser in der Milch
neuentstandene Stoff reißt nun wiederum alle Eiweißstoffe in der Milch
an sich und das Resultat ist das, was im Sprachgebrauch als Käse
bekannt ist. Die im Käsestoff grundlegend enthaltene Verbindung von
Kalk und Phosphorsäure ist eine so feste, daß sie von den
Verdauungssäften nicht mehr angegriffen werden kann. Sie ist im Magendarmkanal
unlöslich. Sie wird sich aber im Darm bei längerem Aufenthalt z. B.
bei Stuhlverstopfung in fauliger Gärung zersetzen und dann die
Ursache zu schweren Darmerkrankungen werden.

„Wird nun die frische süße Milch, auch die von gesunden Kühen,
von einem dem Säuglingsalter entwachsenen Kinde oder gar von einem
Erwachsenen getrunken, dann wird die Milch sich unter dem Einfluß
der Magensäure in ähnlicher Weise zersetzen wie bei der Einwirkung
des Milchsäurebazillus an der Luft. Die in der frischen süßen Milch
vorhandenen Bindungen der verschiedensten Stoffe werden gelöst und
die Phosphorsäure wird dabei frei. Freie Phosphorsäure aber wirkt im
menschlichen Organismus wie fressendes Gift, da Phosphorsäure sich
abzubinden sucht. Zur Abbindung aber bedarf es der basischen
Grundstoffe. Die Phosphorsäure hat nun bekanntlich eine besonders starke
Vorliebe für Kalkstoffe, um sich abzubinden und reißt nun im Magen
die aus der Milch freigewordenen Kalkstoffe mit Gewalt an sich. Es
bildet sich unter Hinzuziehung der Eiweißstoffe in der Milch
phosphorsaures Kalkeiweiß, bekannt als unlösbarer Käsestoff.“

Der Leser wolle sich diese Tatsachen stets vor Augen halten, wenn
er im Begriff ist, Milch oder Milchspeisen zu genießen, weil darin sehr
viel Kalk enthalten sein soll und die Milch deshalb als besonders
zuträgliches kräftigendes Genußmittel gepriesen wird.

Gekochte Milch oder solche, die bei der kunstfertigen Zubereitung
von Kuchen oder suppenartigen Speisen und Breien Verwendung
findet, ist noch viel gefährlicher in der Auswirkung. Durch den
Kochprozeß werden alle Mineralstoffe in der Milch aus ihren organischen
Bindungen ausgefällt und in unbrauchbare mineralische Verbindungen
gebracht in ähnlicher Weise, wie auch die organisch gewachsenen
erdigen Grundstoffe in lebenden Pflanzen durch das Kochen zurückgeführt
werden in für den Körper unbrauchbare mineralische Bindungen
ähnlich denen, die im Boden vorhanden sind. Die gelösten
Phosphorverbindungen in der Milch gehen z. B. beim Kochen eine Verbindung mit
den Kalkstoffen ein und bilden unlösbare Kalkphosphate, deshalb käst
gekochte Milch nicht mehr. Die Fett- und Ölstoffe in der Milch
werden durch das Kochen verhärtet und sehr schwer lösbar, und damit
schwer oder gar nicht verseifbar. Die Albumine aber haben ihre
Labfähigkeit und damit ihre Lösungsfähigkeit genau so verloren wie das
geronnene Eiweiß beim Fleischgenuß. Alle diese Umstände wirken
miteinander auf den Zustand der Organe und der Lebenstätigkeit des
Menschen ein und helfen, alle Krankheiten zu verschlimmern und in
eine Unzahl von immer wechselnden Erscheinungen zu verändern.
Halten wir uns dies alles vor Augen und durchdenken es richtig, dann
wird es uns klar, warum so mancher Kranke und Rekonvaleszent, also
Erholungsbedürftige, bei der verordneten Schonkost mit besonderer
Einschaltung von Milch oder Milchabkömmlingen und Eiern sich gar
nicht erholen kann und immer weiter kränkelt und immer von neuem
rückfällig wird im Gegensatz zu den Kranken, die, durch die
Krankheit nachdenklich geworden, auf die gewohnte Nahrung verzichten und
sich schnellstens auf Obst- und Gemüserohkost mit den nötigen,
natürlich gewachsenen Ergänzungen umstellen.

Zur Erhärtung des von Ragnar Berg nachgewiesenen Kalkentzuges
und die Bindung des Kalkes in der Milch durch die bei der Lösung der
Milch in den Magensäften frei werdende Phosphorsäure sei noch auf
einen Abschnitt aus dem Buch von Landois & Roesemann, Wien, „Die
Physiologie des Menschen und physiologische Chemie“, hingewiesen.

Es wird in dem Abschnitt gezeigt, wie sich der Gehalt der Milch an
Eiweiß, Phosphor und Kalk sofort nach ihrem Eintritt in den Magen
durch die Magensäure in Käse verwandelt. Es heißt dann weiter:
„Nachdem das Paracaseincalcium als Käse im Magen ausgefällt ist,
d. h. sich von den übrigen Bestandteilen abgesondert hat, unterliegt
es der verdauenden Wirkung des Magensaftes. Dabei wird es gespalten
in Eiweiß, das peptomisiert wird, und in Paranuclein. Dieses ist
zunächst unlöslich, wird aber schließlich doch gelöst unter Bildung einer
phosphorhaltigen Säure, der Paranucleinsäure...

„Diese Paranucleinsäure muß und wird als phosphorhaltige Säure
neutralisiert und gebunden werden. Das geschieht wiederum durch
den Kalkgehalt der Milch und wenn der Kalk darin nicht ausreicht,
durch den Gehalt der übrigen Nahrung oder des Körpers selbst. Das
Casein der Frauenmilch ist ohne Rückstand in der Pepsinsäure löslich,
während Kuh-, Ziegen-, Büffel- und Schafmilch in steigender Menge
unlöslichen Pseudonuclein hinterlassen.“

Dieser unlösliche Rückstand kann aus dem Körper nicht oder nur
sehr langsam entfernt werden. Er sammelt sich im Darm und seinen
Nebenorganen und verursacht hier die vielen bisher ungeklärten
Störungen, die dem Milchgenuß folgen.

