Ist Kuhmilch Säuglingsnahrung für junge Menschenkinder?

In der Tierwelt ist es naturgemäß wie folgt eingerichtet: In den
ersten Lebenstagen oder Monaten wird das Neugeborene vom
Muttertier gesäugt und dadurch mit der Nahrung versehen, die ein
natürliches und gesundes Wachstum ermöglichen. Diese Nahrung aus den
Milchdrüsen der Mutter ist der Natur und den vorgesehenen
Wachstumsbedingungen der Tierart angepaßt. Ein Kuhkalb z. B. soll
natürlicher Weise das Geburtsgewicht innerhalb von etwa 45 Tagen
verdoppeln, es soll starke Knochen und kräftiges Muskelfleisch entwickeln.
Das Hasenkind dagegen soll das Geburtsgewicht innerhalb von 6
Tagen verdoppeln. Das neugeborene Menschenkind aber erst in 150
Tagen. Diesen Wachstumsverhältnissen ist die Zusammensetzung der
Milch als Säuglingsnahrung angepaßt. Dementsprechend enthält die
Brustmilch für das Kind nur etwa 0,23 0/0 Mineralstoffe
verschiedenster Art. Die Milch für das Kuhkalb mehr als dreimal soviel, da das
Kuhkalb ja das Geburtsgewicht dreimal so schnell verdoppeln soll. Die
Milch der Hasenmutter hat etwa 2,6 0/0, d. h. etwa zölfmal soviel
Mineralstoffe. Ähnlich verhält es sich mit dem Gehalt an Eiweißstoffen.
Es wird ja heute auf genügenden Eiweißgehalt viel zu großes Gewicht
gelegt. Die Natur weiß schon, warum die Früchte so wenig Eiweiß
enthalten, aber um so mehr Mineralstoffe, denn auf die kommt es im
Leben der Tierwelt und dementsprechend auch für den Menschen an.
Zusätzlich aber ist der Zuckergehalt, d. h. der Gehalt an Kohlehydrate,
doppelt so hoch wie in der Kuhmilch.

Wird nun ein Säugling in Ermangelung der frühversagenden
Mutterbrust mit den heute üblichen Kindernährmitteln auf
Kuhmilchgrundlage mit Hilfe der Flasche genährt, so wird es nicht zu umgehen sein,
daß sich das Wachstum des Kindes entsprechend dem erhöhten
Eiweißund Mineralstoffgehalt der Kuhmilch, schneller und mit mehr
MuskelFleisch entwickeln wird. Das Kind wird schwerer, dicker und
pausbackiger. Scheinbar blühendes Leben, aber das ist kein natürliches
Wachstum, denn es ist klar: Mit dem schnelleren Wachstum sinkt die
Lebenserwartung. Das schnell wachsende Rind braucht zum
vollausgebildeten Knochengerüst etwa 3 Jahre, dementsprechend erreicht das
Rind bei natürlichen Lebensverhältnissen ein Alter von 7mal 3 Jahren,
das ist ein Alter von 21 Jahren, ehe der Tod sich meldet. Der Mensch
aber braucht 25 Jahre bei normalen Wachstumsbedingungen und sollte
deshalb ein Durchschnittsalter von 7mal 25 Jahren, das sind etwa 175
Jahre, erreichen. Welcher Mensch erreicht heute ein solches Alter?

Zu Kaisers Zeiten, als noch alles natürlicher zuging, setzte die
Pubertätszeit zwischen dem 15. und 16. Lebensjahr ein, heute bei dem
schnelleren Wachstum mit der Kuhmilch und dem erhöhten Gehalt an
Mineral- und Eiweißstoffen aus der tierischen Nahrung, setzt die Pubertät
oft schon zwischen dem 12. und 13. Jahre ein. Frühreif und früh
verwelkt und gealtert und ein viel zu früher Tod, oft mit viel Schmerzen
und Krankheiten, ist das Schicksal der nach Raubtierart sich vom
Tierleichenfleisch und vom Tier stammenden Zusätzen sich ernährenden
Menschen unserer Zeit.

Aber die Entartung der Menschen geht noch weiter. Eine Mutter,
die ein Kind männlichen Geschlechtes unter dem Herzen trägt, wird
nach der Geburt eine dem Geschlecht des Kindes entsprechenden
Hormongehalt aufweisen, damit der Knabe sich zum Mann entwickeln
kann, der das Leben zu meistern versteht. Während die Milch für ein
Mädchen mehr weibliche Hormone aufweisen wird, damit das
Mädchen zur echten Jungfrau heranwachsen kann. Ein ähnliches aber noch
ausgeprägteres Verhältnis des Hormongehaltes entwickelt die Milch bei
trächtigen Kühen. Eine mit einem Bullenkalb trächtige Kuh wird in
der Milch kräftigere männliche Hormone und bei einem Kuhkalb
entsprechend in der Milch mehr kräftigere weibliche Hormone entwickeln.
Aber schon auf dem Bauernhof und erst recht in der Meierei wird
dar-auf keine Rücksicht genommen, sondern die erzeugte Milch
zusammengemanscht. Wenn nun die Säuglinge mit solchen indifferenten
Milchmischmasch in der Flasche ernährt werden und später die Kinder mit
solcher Milch groß werden, dann ist es kein Wunder, wenn die jungen
Leute sich nicht mehr normal entwickeln können. Das wird wohl mit
ein Grund sein für die Verwilderung der sexuellen Beziehungen der
Geschlechter zueinander. Auch das Bestreben der jungen Leute,
besonders der Mädchen, sich wie ein Junge zu kleiden und deren Flegeleien
nachzuahmen, wird damit zusammenhängen. Während umgekehrt die
jungen Männer zu verweichlichen scheinen.

Wenn nun, wie wir sehen, die Entwicklung der heranwachsenden
Jugend schon von der Ernährung im Säuglingsalter abhängt, wie kann
dann die Volksgemeinschaft sich jugendstark und sittlich kraftvoll
entwickeln.

Schon die Mutter muß sich ihrer Kinder wegen naturnah ernähren
von dem, was die Natur in ihrem Reichtum an pflanzlicher
Rohnahrung anbietet. Eine junge Mutter die sich von Kräutern, Gemüsen und
Wurzelgemüsen der Jahreszeit entsprechend mit Zusatz von Nüssen
ernährt und in Abwechslung und Ergänzung dazu Obst und Nüsse
aller Art einschaltet, wird nie über Milchmangel zu klagen haben. Das
Kind wird gesund heranwachsen, aber viel früher wie bei der
Flaschen-milch gute kräftige Zähne entwickeln, besonders, wenn es schon früh
mit auf der Glasreibe geriebenen süßen Früchten oder mit ebenso
zubereiteten Wurzelgemüsen und fein gewiegten Blattgemüsen als
Zu-satznahrung ernährt wird. Versagt die Brust von Anfang an, so muß
schon frühzeitig versucht werden, das Kind an entsprechend
zubereiteten Gemüse und Obst als Ergänzung gewöhnt werden. Wenn normaler
Weise nach einem Jahr die Zähne zum Durchbruch gekommen sind
Wird das Verlangen des Kindes nach Milchnahrung von selbst aufhören,
besonders, wenn rechtzeitig mit der Naturnahrung begonnen
wird.
